CLASSICOS 
PORTUGUEZES. 
TOMO I. 
,.;. 
CAHOES. 
I. 
?---
cj; 
~ 
f-
"' 
' 
' 
--:-------·-
. ~ 
-~-~ 
PARIZ.-NA 01!'!1tcmA. TYI'OGilAPH!CA Dll l' AIN E T,fll1_ Oll, 
1 
llua.lli),cine, 28,.)~<nlo ao Odçop. 
' I< 
,, 
\-
I 
1?' 
., 
OBRAS CO)JPLETAS 
~ 
LUIS DE CAMOES, 
t:Oni\ECT.\S E i!:)l i': \ll.\0 \S 
PELO CUIDADO E DILIGEJ\. C!A 
JJ F, 
Jí. tl . .Unrreto ithl c .J·. <i. Jllrmtdr11. 
TOi\10 PIUMEIRO. 
-~CAA -SE TAMBEM E~l PAI\IZ , 
t A LJVHAR!A EUROPEA BE BAUDIH 
6~k-~ 
~D ~~~~ 
' . 
,'""til 
...... _ 
~ ll () 1L () ~ (). 
~ ' 
<~<tlteado pela morte o exímio poela Virgilio antes de 
.1aver pôsto a última lima á sua Eneida, a Tucca e 
Varo, ou Vario (que nisto não concordão os autores) 
f'·ncommendou Augusto que, revendo aquella immortal 
obra, corrigissem quanto julgassem vício de penna, 
mas nenhuma cousa accrescentasscm ou ommittisem 
do que o autor escrevêra. E vivendo · nesse tempo 
e fTequentando a sua côrte Horacio, poeta não menos 
insigne no seu genero, lhe não quiz confiar tão me-
lindroso trabalho; ou porque, düferindo os dous ge-
nios um do outro essencialmente no estilo e gôsto, 
- lhe não desfigurasse os -11ensamentos e imagens, re-
vestindo-os de outra côr; ou }JOrque, não se podendo 
.saber ao certo depois quaes e quantas l1avião sido as 
emendas , não viesse a fama deste a diminuir a da-
quelle. 
E nem por isso foi censurado aquelle judi-
cioso monarcha; anl.es mereceo os louvores de toda a 
posteridatle: sendo assim que as obras dos summos 
escriptores nem por outros igualmente summos, nem 
VIII 
PRO LOGO. 
por ignorantes e idiotas se devem rever c couigh·; 
mas sim por homens doutos e de fino tacto. 
Se taes houvessem sido os editores dos nossos 
classicos, não tiveramos o desgôsto e mágoa de ver 
hoje seus escriptos assim desfigurados e connp!os. 
E, por cúmulo de desgraça, os que mais tem experi-
mentado os estragos da ignorancia, são os do ·mais 
insigne de iodos, o grande e immortal Camões; mor--
mente o seu poema dos Lusiadas; monumento que 
nenhuma outra nação, antiga ou moderna, se póde 
jactar de possuir; não porque em muitas dellas não 
tenha l1avido grandes e abalisados poetas epicos, mal\ 
pela grandeza da acçfí.o, e porque nenhum desses 
poetas, qualquer que fosse o seu genio e merecimento, 
reunio em si em tão eminente grao, como o nossç, 
todos os dotes e requisitos de um smmno e verda-
deiro escriptor: grandeza de engenho, viveza de ilna-
ginação, veia ine~gotavel, profunda erudição em todo 
genero de leth·as, impulso natural e proprio, c sobre-
tudo amor da verdade, cstuna de si mesmo, e indc-
pendencia e constancia d'alma, SU}Jerior a tod-a a fo_r-
ttma. 
Pois a tanto chegou a ignor:mcia e andacia 
dos editores, que sôbre haverem conservado muitos 
c mui grosseiros erros das primeiras edições, que dc-
vêrão emendar, não so corrompêrão :tinda em muitos 
lugares o texto, mas até ( cousa inaudita!) viciárão 
o mesmo titulo da obra. 
PRO LOGO. 
IX 
Em 1 õ72 sahio pela primeira vez á luz, impresso 
em LisJJoa, na officina de Antonio Gonçalves, este 
divino poema; mas tão desfigurado, que nesse mesmo 
anuo se julgou nccessario fazer segunda edição: na 
qual se emendárão alguns erros de pouca monta, con-
sen-ando-se os de maior importancia, e se commettê-
rão outros de novo: e n'uma e n'outTa os pontos e 
vírgulas se achão semeados ao acaso, de sorte que 
mais servem de embaraço, que de esclarecimento ao 
sentido. 
Cousa he certamente estranha e dura de crer, que 
fuzendo-se duas edições, vivendo aindu o poeta e resi-
dindo no mesmo lugar onde se imprimia a sua obra, 
não pnzesse clle toda a sua diligencia e cuidado em 
que esta sahisse com toda a Jlerfeição possiYel; e que 
depois de a ver Hio viciada na primeira, se conten-
tasse na segunda apenas com substituir mna on outra 
palavu, e corrigi1· leves faltas, deixando outras de 
tão grave consequencia, como em seu lugar veremos. 
1\ias, ou fosse que o poeta vendesse ou désse o setl 
Inanuscri}lto, ou que o desgôsto em que vivia lhe 
ftzessc até desprezar a fama posthuma, o certo he 
que, por falta de cuidado na revisão das provas, sa-
hio a sua obra tão estragada e corrupta nas primei-
ras edições. 
E tantas forão as que sôbre estas se 
tizerão dentro e fóra do reino 1 que aiTu·ma Faria c 
Sousa, cscriptor digno de toda a fe, c diligente in-
X 
PRO LOGO. 
yestigador das co usas do poeta, que, sommando as 
de que pôde alcançar noticia até ao anuo de l639 
em que escrevia, achára que a cada tres atmos vinha 
a corresponder mna edição. 
Quasi com igual inter-
vallo tem ellas continuado até hoje. 
Porém desgra-
çadamente, se exceptuarmos a que em I.isboa se fez 
na officina de Pedro . Crasbeek em i609 por Domin-
gos Fernandes, dedicada a Dom Rodrigo da Cunha, 
e a que em :Madrid nos deo o mesmo Faria em i639, 
acompanhada dos seus mui estima v eis commentos; 
nas quaes alguns erros se emendárão; 1odas as mais 
não tem servido senão de perpetuar vícios antigos e 
introduzir outros novos , com grave detrimento da 
reputação e fama de tão egregio escriptor. Poisque 
tendo o seu poema sido vertido em todas as lingoas 
cultas da Europa com todas essas imperfeições, se 
Iançárão á conta do poeta as faltas (los editores. Mas 
tal h e o merecimento desta producção divina, que 
com todas essas máculas, e não obstante as flores 
da poesia mm·charem entre as mãos do lraductor, se 
aprecia justamente a obra, e se remlem a seu autor 
os cultos de admiração e respeito devidos aos gran-
des genios. 
Mas de todos os editores nenhum, em nossa opi-
nião, fez maior injúria ao nosso poeta, que Dom Jose 
Maria de Sousa. 
Na magnifica edição que este 
Snr. mandou fazer em Paris, na typographia lo de 
PRO LOGO. 
Xl 
Fermino Didot para ornar as principacs bibliotheca 
da Europa e brindar os seus amigos, não 
ahemos 
nós drzer, se mais para admirar st;jão os prodígios 
do buril c a delicadeza e perfeição do t.ypi), se para 
lasli.mar os despiedados estragos que o illustre editor 
fez no texto. Admirando, mas não errteudeuuo ·a Ca-
mões1 e deixando-se levar da sua cega preoccupação a 
favor da primeira edição, não so reproduzio os mais 
dos erros, que na segunda se l1avião emendado, mas 
até para accommodar o t.exto á sua absurda intelli-
gencia, o desfigurou em alguns lugares com monstruosos 
e deslocados parenthesis, r~jeiiando a verdadeira lição 
que n' outros, evidentemente corrUj)tos, se l1avia resti-
tuído: e isto· sem dar outra razão, IJUe a de que 
assim se lia nessa primeira edição 1 c1ue elle contra o 
yoto dos que o tem nesta materia, reputava pela mais 
corrccta, por isso que indubitavelmente havia sido 
feita sôbre o manuscripto do poeta: como se os com-
positores não podessem alterar o que esta\a cscript.o, 
ou como se taes descuidos, e tão manifestos vicios de 
penna no proprio manuscripto se encontrassem, ahi 
mesmo se não devessem corrigir. 
Nós damos os devidos louvores ao Snr. Sousa, 
que sem dúvida se fez credor da gratidão e estima 
tle todos os Portuguezes em haver consagrado á me-
mória do .immol'Lal cantor da nossa passada glória 
tão pomposo monumento. 
Mas, fallando das edições o 
xn 
PROI,OGO. 
que deste poema se tem feito, nem podiamos deixar 
de fazer menção da sua, visto ser a mais notavel, 
nem depois de a mencionarmos dissimular seus de-
feitos, quando delles tão grave damno resulta á gloria 
do poeta que pretendemos revindicar: mormente quando, 
além dessa esplendida edição, consent.io o dito Snr. se 
fizesse outra mais ordinaria para se vender ao público, 
propagando assim mais largamente os seus erros. 
Quando, por morte dos grandes escriptores, passão 
as suas obras a ser propriedade pública, aos Iitteratos, 
como guardas naturaes e sentinellas que ficão sendo 
de$ses tresouros nacionaes, pertence o vigiar que mão 
profana os não contamine e tleslustre, e 1·estitui-los á 
sua primitiva pureza, quando se achem corrompidos. 
Por isso, ainda que na republica das Lettras nenhum 
vulto fazemos ' comtudo, vendo assim desfigurado o 
maior brazão da nossa liLteratura e gloria nacional, e 
que os a quem mais tocava acudir pola honra do poeta 
e da nação, se descuidavão; ja em 1826, estando então 
em Paris, na mesma typographia de Didot haviam os 
dado princípio a uma edição das obras comtJletas de 
Camões; mas, como por impedimentos que occorrêrão, 
sendo o principal havermos outra vez sido chamados 
ao serviço da Nação, fossemos obrigados a abrir mão 
da empresa; agora que a fortuna nos consente algum 
repouso, e a amizade nos proporciona os meios necessa-
rios, vamos pôr em prática o que ha tanto desejavamos. 
PitO LOGO. 
xm 
Como porém nenhum capricho ou yaiuaue nos 
move a emprehenuer esta edição, não será ella rica, 
ma!> decente, que possa ter lugar em qualquer biblio-
theca, commoda, que possa chegar ás mãos de todos, 
e sôbre tudo expurgada e limpa de erros; que nisto, 
e não em grayuru~ e outros adornos vãos, consiste o· 
merecimento de uma edição. 
Para o que, rejeitando 
a primeira de 1672, preferida pelo Snr. Sousa, adap-
taremos a segunda do mesmo anuo, como menos vi-
ciosa. 1\fas, seguindo o exemplo de Lipsio, Gronovio, 
Drakemborch e outros homens doutos, que e>qmrgando 
os antigos classicos dos vícios dos amanuenses e 
editores, nos derão a verdadeira lição de Livio, Ta-
cito e outros autores, faremos nos lugares corruptos 
aqucllas necessarias emendas, flue um longo c atura(lo 
estudo sôbre uma obra, que desde nossos primeiros annos 
tem feito as nossas delicias, nos autoriza a fazer: as 
quaes serão por nós justificadas com solidas e evidentes 
razões tiradas do mesmo texto . . E confiamos na fôrça 
da verdade, que por todo o leitor intelligente SQjã.o 
recebidas e tidas como verdadeira e genuina lição. 
Agora, expostas as causas que nos movêrão a 
emp1·ehender este trabalho, e o tim que nos propuzemos, 
razão parece dizermos tambem alguma cousa do me-
recimento da obra. E pois, concordando todos sôbre 
as suas grandes e inimitaveis bellezas, parece que 
alguns duvidão da sua 1·egularidade, nos esforçaremos 0,_ 
xrv 
PRO LOGO. 
principalmente em :lazer ver que neste poema se 
achão dgorosamente guardadas todas as regras e pre-
ceitos, bebidos por Homero no profundo estudo da natu-
reza, c por Aristoteles estabelecidos depois em theoria. 
He o poema Heroico, ou Epopeia C segundo a dou-
trina deste autor) a imitação de uma acção illnstre, 
narrada em verso ltendecasilabo para com a admi-
ração e deleite excitar os ltomens, e com especialidade 
os principes á p1·ática das grandes vü·tudes. 
A 
acção ha de ser 
l!ma e simples, isto h e, de um só heroe, e que 
se não possa dividir em outras acções. 
fllustre, assim pela clareza do heroe, como por 
seu proprio esplendor. 
Perf'eita, que nada falte para o seu complemento, 
nem se lhe possa acrescentar. 
De certa g'randeza ou vulLo, isto he, nem tão 
extensa que se não possa alcançar com a memoria, 
nem tão curta que se não possão enxergar as partes 
de que se compõe. 
Porque (para nos servirmos do 
mesmo exemplo de Aristoteles) se tomarmos para . 
objecto da nossa observação um animal de dez mil 
estadios de comprimento, wn só de seus membros nos 
encherá toda a vista de sorte, que não poderemos 
fazer ide ia do todo; e se tomarmos um mosquito, não 
poderemos distinguir suas partes e feições com a 
agudeza dos olhos. 
PRO LOGO. 
XV 
A epopcia consta de cinco partes, a saber, acção, 
fabula, coshunes, sentença, e dicção. 
A acção h e a materia do poema: a fabula, a sna 
contextura e forma; e consta de partes ou essenciaes, 
como são ex01·dio , nexo, e solução, ou não essen-
ciaes; como são os episodios. 
No exm·dio se contem a proposição da acção, a 
invocação, e a dedicatoria, se a ha. 
Nexo he o encadeamento dos successos desde 
aquella parte da acção, donde o poeta começa a sua 
narração, até ao ponto ein que a empresa principia a 
pender para a felicidade ou infelicidade. 
Solução, he tudo o mais que se segue desde esse 
;'c~.ro até ao fim da acção. 
Por costumes se entendem os çaracteres das di-
versas personagens que no poema figurão. 
Por sentença a conveniencia dos pensamentos. 
Dicção, l1e a escolha e collocação das palavras: 
e nella se comprehende o metro. 
Uma e simples he 11 acção dos LusÍadas; e em 
ser grande e illustre se avant.aja muito a quantas se 
tem tratado: porque a da lliada he o incéndio de 
Troia occasionado pelo roubo de üa mulher; a da 
Eneida a passagem de Eneas á Italia e a fundação 
da cidade de Lavinio; a da Hierusalem libertada o 
sepulcro de Christo recobrado pelos cavalleiros da0
~ 
xn 
PUOLOGO. 
Cruzada; e a dos Lusi11das he a descoberta da Judia 
orkntaJ; feita por Vasco da Gama, po1· ma1·es nunca 
dantes navegados, e a Fé de Christo levada áquellas 
regiões 1·emotas; acção muilo mais illustre e de limito 
mor proveito a todo o genero humano, ou se olhe 
pelo lado religioso, ou pelo commercial e polilico; 
e tanto mais gloriosa aos Portuguezes, quanto sem 
o astrolabio por elles inventado c a bussola npplicada 
á navegação se tornava uma tal empresa absolutamente 
impossível. Além tle que, da rnina de Troía uenhum 
bem se segui o á lmmanidade; a vinda de Eneus á 
llalia só podia interessar os Itonumos, Cltte delle qui-
zerão deduzir a origem do fundador da sua cidade 
e imperio; e esse mesmo imperio acabou sem de1k 
nos ficar ma~s qu..e a memória; e o sepulcro de Christo 
tornou a cahir em poder dos barlJaros Mahome1anos, 
como necessariamente havia de succeder, porque para 
se manter e conser\31' seria mister ou exterminar de 
todo os sectarios de Mafoma, ou consmnit· t.oda a 
ClJTistandade em o gua1·dar e defender. 
Mas as 
vantagens, que a 1odo o gene1·o humano resultárão 
da descoberta da In dia, e da sciencia da navegaçã<~ 
estabelecida e levaua pelos Porluguezes á sua última 
perfeição, existem e existirão eternamente, porque não 
ha força humana, que as possa destruir. 
Mas se a acç;oio em si 1nesma be grande e maravi-
lhosa, certo que o não h e menos o engenho e m·le 
PRO LOGO. 
XVII 
com que o nosso poeta imaginou e conduzio a sua 
fábula. 
Porque, tendo elle em vista erguer um pa-
drão eterno á gloria da sua patria·, immortalizando 
não só esta, mas todas as mnis façanhas de seus 
concidadãos C como eJJe mesmo expressamente diz, 
Canto V, Est. 100. 
Porque_ o fraterno amor e puro gósto 
De dar a todo o Lusitano feito 
Seu louvor, he somente o presupposto 
Das Tagides gentis e s!'u respeito) 
depois de haver medido as suas fôrças, de tal ma-
neira traçou o plano da sua obra, _ que, cantando a 
acção principal do descobrimento da India, viesse ao 
mesmo tempo a cantar tudo quanto os Portuguezes 
havião feito digno de memória nas quatro partes do 
mundo. 
Para o que, mui judiciosamente rejeitando 
Polyphemos, Sirenas, magas Circes, Calypsos namora-
das, encantamentos e outras ficções desta natureza, 
que não podem interessar o Leitor, senão pela arte 
com que são contadas, todos os seus episodios tirou 
da história Portugueza; pondo na boca do heroe a 
narração de tudo o succedido até á sua partida do 
Tejo ; na do A damas to r a predicção dos naufragios e 
desastres de nossas frotas naqueJJa paragem do cabo 
da Boa Esperança; na de V elloso a singular aven-
tura dos doze de Inglaterra; na de Paulo da Gama 
a exposição de alguns factos avulsos de nossa história, 
Camões J. 
h 
.XVIII 
PRO LOGO . 
untiga e moderna, na explicação 1 que faz ao Cutual, 
tias figuras pintadas nas bandeiras e tapeçaria com 
que se adornou a Capitaina para o receber: 
eflnal-
mente no canto prophefico da Nympha, e :p.a ;prática 
de Tethys com o heroe, na llha dos Amores, a rela-
ção L,' s nossas futuras descobertas e conquistas. Com 
o que não só conseguia, com admiravel felicidade, o 
grandioso flm que se propuzera, mas ainda levar a 
palma a todos Q epicos antigos e modernos em mistu-
rar o util com o agradavel. 
E porque assim concebeo e traçou a fábula do 
seu poema, o entitulou- Os Lusiadas -
isto h e: 
Os filhos de Luso; titulo, que perfeitan~ente lhe quadra. 
E pela mesma razão, e não (como pretende Severim 
de Faria) por seguir a Apollonio Rhodio no seu 
poema dos Argonautas, disse na proposição: 
As armas e os Barões assinnlados, 
continuando a mencionar todos os Reis e Capitiies, 
que illustrárão o nome Portuguez, dilatárão o imperlo, 
e n' Africa e n' Asia propagárão a Fé de Chrisio; não 
obstante não ser costume dos poetas in~luir na pro-
posição o que só entra na fábula como episodio. 
N~ 
que mui bem andou o nosso poeta, porque, sendo o 
seu presupposto fazer um poema regular e uma per-
feita l1istória, o que nesta :Hlmu·avel composição he 
episodio, como poema, vem a ser parte essencial, 
como história. 
PROI .. OGO. 
:XIX 
Deve advertir-se tambem, que n' um p~ema onde 
figurão tantos e tão distinctos heroes, merecedor cada 
um delles de uma epopeia por cada uma das acções 
que obrárào~ seria como faltar á veneração devida a 
tão altas personagens antepor-lhes Vasco da Gama, 
postoque heroe tambem illustre e egregio. E por sem 
dúvida temos que os que nisto censurárão o poeta, 
se o_ houvessem entendido, em vez de o repreheu-
der, o louvárão. 
Muito mais quando o exordio não 
he parte tão essencial da fábula, que alguns se 
não persuadão C e dessa opinião h e o judicioso Boi-
leau '*) que um poema epico mui bem póde subsistir 
sem elle. 
Tambem na invocação principal m\li advertidamente 
se affastou o nosso poeta do trilho dos outros epicos, 
. 
dirigindo-se ás Nymphas de T~jo, por não julgar 
proprio n'um poema eminentemente nacional .invocar 
as divindades fabulosas da Grecia, e porque n'um 
trabalho por runor da pan·ia unicame.p.te emprehendido, 
só o mesmo amor da patria o poderia ajudar. 
Na dedicatoria, visto não ser parte essencial da 
fábula, não temos que observar, senão que neste genero 
he a melhor cousa que até hoje se tem escripto. 
N ella a cada palavra respira a dignidade, a nobreza 
d' alma, e a independencia do poeta. 
• Un poemc subsistira fort bien sans cxorde. 
Reflexions sur Longin. 
b' 
XX 
PilO LOGO. 
Na esçolha tJos episodios e maneil'a de os intro-
duzir e ligar com a principal acção, se mostrou o 
nosso Camões IÍmi superior ao poeta Latino. Os deste 
quasi todos são imitados de Homero: os de Camões 
quasi todos de sua propria invenção: em Virgilio 
se nota que muitas vezes estas acções .accessorias 
fazem desapparece1· a principal: em Camões tedas ser-
vem ao desenvolvimento della, e a fazem sobresahir. 
Tão perfeito he o nexo entre todas as partes deste 
poema, que nenhuma dellas se póde transpor ou se-
parar, sem que o todo se resinta e desiigm·e. 
Isto 
nega M. de Voltai:re; mas por meio da seguinte 
analise faremos ver r1ue M. de Voltaire ou não en-
tendeo a obra que .censurava, ou não disse o que 
entendia. 
Começa o poeta, :i imitação de Virgilio, appresen-
tando os seus Argonautas· navegando com vento 
próspero enire a costa da Ethiopia e a ilha de São-
Lourenço. .Jupiter chama os deoses a concell10 para 
deliberar sôbre a sorte desta expedição, de que de-
pende o destino de todo o Oriente. Oppõe-se Baccho 
á CJI')presa dos Portuguezes; Venus e Marte a favo-
recem. 
Chega a frota a Moçambique. 
Baccho, ar-
dendo em ira, depois de uma breve falia comsigo 
mesmo, em tudo semell1ante á de .Juuo em o i~ I. da 
PRO LOGO. 
XXI 
Eneida, desce á terra, c tomando a figura de um mouro 
conhecido naquella ill1a e mui valido do Xeque ou 
governador della, o induz a machinar a destruição 
dos navegantes. 
Descobrem os Portuguezes e casti-
gão a traição; e passão a Quiloa, onde lhes estão 
preparados novos 
la~os. 
Venus com ventos contra-
rios desvia as naos do porto. 
Não tendo podido 
entrar, se derigem a Mombaça, onde os esperava 
igual sorte. Venus, descend.o outra vez do OlyJnpo, 
com o auxilio das N ereidas, llws impede a entrada da 
barra; e vai interceder a J upiter polos Portuguezes : 
este para a consolar lhe abre os arcanos dos Fados, 
e envia Mercurio á terra, para que tenha apparelhado 
um porto seguro, onde as na os se possão abrigar e 
prover do necessario. 
Mercurio, comprida a ordem 
de J upiter, avisa em sonhos ao Capitão, que fuja da-
que lias praias cruels, e lhe ensina o porto a que deve 
dirigir-se. 
Entra o Gama em Melinde, onde he be-
nignamente recebido. Expede mn mensageiro ao Rei 
Pedindo auxilio para a viagem, e desculpando-se de 
não sahir logo a terra, por lhe ser defendido no 
regimento que trazia. 
Vem o rei visitar as naos , e 
° Capitão sahe a recebê-lo no seu bátel. 
Segue-se 
tuna breve prática entre elles, na qual o poeta c·om 
1111Jita arte dispõe o leitor para o longo e admiravel 
episodio, que vai ter lugar nos Cantos 3? e 4? , 
eu1 que elle divinamente descreve as várias regiõe . . , 
XXII 
PROLOGO. 
e povos da Europa, e relata as façanhas dos Reis 
e Capitães Portuguezes; as causas que os movêrão 
o emprehender tão espantosa navegação; e o que 
nella passou até entrar em. seu porto. (Aqui estranha 
Voltaire severamente a Camões fallar ao rei de Me-
linde em Ulysses e Eneas, como se um bm·baro Af'ri-
cano das costas de Zanguebar C diz elle) podes se 
ter noticia do seu Homero e do seu Vi1·gilio. Mas 
muito mais h e de estranhar em V oltaire o ignora1· 
que este paiz era povoado de mouros Arabgs; que 
esta era a lingoa que aUi se fallava; e que nella se 
achão traduzidas as obras de Homero e de Virgilio.) 
Prosegue o heroe a sua navegação; e, estando ja 
quasi á vista da terra que buscava, Baccho, vendo 
frustrados todos os seus esforços, e que não podia 
mover as divindades celestes, acceso em rah•a desce 
ao palacio deNeptuno; encarece-lhe as causas da sua 
vinda, e lhe pede que, antes de as declara~, mande cha-
mar todos os deoses do mar. Neptuno ordena logo a 
Tritão, que chame os deoses marinhos; e, reunido o 
concelho, Baccbo lhes expõe a commmn injúria feita 
pelos Portuguezes; e os persuade e exborta a tomar 
della vingança. 
Manda-se recado a Eolü da parte 
de Neptuno, que solte a furia dos ventos. Prosegue 
entretanto a frota seu caminho; e, rendido ja o quarto 
da prima, V elloso, para divertir os companheiros e 
a.ffugentar o somno , lhes conta o caso dos doze de 
PRO LOGO. 
xxnr 
lnglaierra. Sobrevem a tempestade, que o poeta ma-
rav ilhosamenie descreve: e os marinheiros desesperão 
da sal v ação. Vinha apontando a estrclla da manhãa; 
quando Venus que a conduzia, vendo lá do Olimpo as 
naos quasi sossobradas pela furia dos ventos e das 
ondas, conhece os ardis e traições de Baccho; e, 
baixando rapidamente ao mal', chmna as filhas de Ne-
reo, manda-lhes que enfeitem seus cabellos com gri-
naldas de rosas, e parte com ellas a applacar os 
Ventos. 
Cessa a tormenta; e avistão os navegantes 
a terra que buscavão. 
Chega finalmente o heroe a 
Calecut, onde enconh·a um mouro de llarbaria, que 
espantado de acção tamanha, se atfeiçoa aos Portu-
guezes, e o informa dos ritos e costumes daquelles 
povos. 
Appresenta-se ao Samor.im ou Imperador, e 
lhe dá a embaixada de seu Rei: e, em quanto este 
consulta os haruspices sôbre o vinda dos estrangeil·os, 
vem o seu Catual ou regedor a bordo da Capitaina; 
e maravilhado das figuras que via pintadas nas bandei-
ras, pergunta que personagens são aquellas. 
Paulo 
da Gama satisfaz a sua curiosidade, declarando-lhe 
os nomes e contando algumas façanl111s dos priucipaes 
herões Portuguezes. 
Baccho faz os seus ultimos 
esforços por destruir os navcgantes; mas o heroe, al-
cançado o grande fim da sua missão, escapantlo aos 
laços flue se lhe ordifío, se faz á vela }Jara a sua 
patria. V enus, para premiar seus trabalhos e fadigas_,, 
XXIV 
PRO LOGO. 
lhe tem apparelhada, na volta, mna ilha fluctuante, a 
mais deliciosa ·que se póde imaginar, com toda a sorte 
de deleites; onde desembarcando os Portuguezes para 
fazerem aguad·a, são recebidos e agasalhados, o heroe 
por Tethys, .os mais pelas N ereidas, que para esse 
fim os esta vão aguardando: e, depois de um esplen-
dido banquete, durante o qual ouvem no canto pro-
phetico de mna Serea as façanhas que os Porluguezes 
havião de obrar na India, Tethys, dando ao heroe a 
sua mão, lhe entrega o imperio dos mares, e o conduz 
a um alto monte, onde lhe most1JU em um globo as 
nossas futuras descobertas e conquistas. 
Parte dalli 
o heroe, e chega· em :fim a Lisboa. 
Veja agora o leit?r intelligente onde está aqui a 
falta de nexo. 
Se este era C como diz Mr. de Vol-
taire) o maior deffeito deste poema, segue-se que não 
ha poema, que mais perfeito seja, ou menos deffeituoso. 
A' solução começa no ponto em que o heroe, ven-
cidos todos os obstkculos que se oppunllão á sua 
partida, se faz na volta de Lisboa. 
E com a sua chegada de tal maneira fica termi-
nada a acção, que nada se lhe póde acrescentar: bem 
dilferente nisto da lliada e da Eneida; porque áquella 
aim,_a se poderia ajuntar o retorno dos Gregos a seus 
lares, e a esia julgou Mapheo Vigesio dever addicionar 
um decimo terceiro livro em que tratava do funeral 
de Turno, e do cásamento e apotheose de Eneas. 
PRO LOGO. 
XXV 
Quanto aos costumes, ou caracte1·es 1 be sem .dú-
vida que quanto mais variados forem, tanto maior 
prazer darão ao leitor. Mas, como a variadade delles 
depende do numero das personagens actoras, e este 
da natureza da acção; o que primeii·o se deve obser-
var, h e se os que o poeta introduzio, estão bem 
descriptos e sustentados; depois se a natureza da 
acção admit.tiria mais ou menos, que os introduzidos 
pelo poeta. 
E nem porque uma acção foi praticada 
por maior numero de indivíduos, se h a de ter por 
mais epica; nem por mais perfeito um poema, só por ter 
mais caracteres; porque a grandeza de uma acção se 
ha de medir pela utilidade que della resulta aos ho-
mens, e pelos obstaculos vencidos; e a perfeição de 
UJn poema, nesta parte, consiste em que os caracteres 
sejão bem desempenhados, e não sejão mais nem me-
llos que os que a acção póde so.ffrer. 
Por exemplo, 
a acção da Eneida em grandeza e utilidade he tão 
superior ~ da lliada, quanto he maior e mais louvavel 
cousa o fundar, que o destruir; mas porque foi exe-
cutada tamsomente po1· Eneas com alguns T1·oianos fugi-
H vos, não o.ffereceo tão largo campo a Virgilio para va-
riar seus caracteres, como a Homero a da lliada, em que 
tiverão parte todos os Reis e povos da Grecia. E se os 
llous poetas trocassem os assumptos, viria talvez Vir-
gUio~ ser nesta parte o c1ue foi Homero; e vice versa. 
Por isso •Juando os dous poemas em tudo o mai~ 
XXVI 
PRO LOGO. 
fossem iguaes, não diríamos que Homero foi maior 
poeta, que Virgilio. 
E se a acção da Eneida não 
so:ffre a mesma variedade de caracteres, que a da 
Iliada, a dos Lusíadas ainda so:ffre menos, que a da 
Eneida; porque Eneas passou ~ ltalia com vinte naos 
e grande numero de Troianos, entre os quaes algu-
mas personagens de grande nome; e Vasco da Gama 
fez a sua descoberta com apenas tres naos e 148 
Pori1rg-uezes, todos seus subordinados e com grande 
distancia inferiores. E a ser tratada por outro poeta 
ou de outra maneira, ficaria talvez demasiado nua e 
sêcca. Mas o exinordinario engenl10 de Camões lhe 
subministrou o meio não só de vencer esta difficul-
dade , mas até de ornar o seu poema com tantos e 
tão diversos . caracteres, que nesta parte lhe não faz 
vantagem a mesma lliada: nem tão .pouco no bom 
desempenl10 delles, porque nenhum outro poeta sabia 
melhor, que o nosso, os deveres de mn cidadão para 
\ 
com a sua pah.·ia, e as partes que deve ter um Rei, 
um capitão, um magistrado; e 
Qui t!'idicit, patriae quiJ deheat, et quid amicis: 
Quo sit a more parens, quo frater amandus et hospes: 
Quod sit conscripti, quod judieis officium: quae 
Partes in hellum missi ducis: ille profecto 
l'tedere personae scit convenientia cuique. 
Na sentença, isto he na conveniencia dos pensa-
mentos, se mostrou igualmente superior o nosso Camões: 
PROJ~OGO. 
XXVII 
tudo no seu poema he perfeitamente adaptado ás 
pessoas, aos tempos e ás circunstancias, e filho da 
situação tlo ánimo. 
E na dicção não cede ao mesmo Virgilio; porque 
ou se considerem as palavras cada uma de per si, 
ou tomadas juntamente, ·se encontrará sempre e em 
summo grao propriedade, clareza, doçura, polidez, 
elegancia, e harmonia; e se verá com quanto diseer-
nimento e arte soube o poeta evitar esses dous esco-
lhos, onde ordinariamente naufragão ainda os maiores 
genios -
a inchação e a baixeza. 
Temos, ao que nos parece, demonstrado que neste 
poema se achão rigorosamente observadas todas as 
leis da epopeia. Mas, como o ser exempto de deffei-
tos não seja mais que um merecimento medíocre, e 
ll'IedioC1·ibus esse poetis Non lwmines, non Di, non 
concesse1·e colllmna.e, nos cumpriria tambem extensa-
Incute fallar das sua~ bellezas; mas se uma a uma as 
fossemos a notar e fazer sentir, nos sería mister es-
crever um grosso volume. E assim nos limitaremos 
lluicam.ente a dizer: 11ue a pintura de V enus inter-
cedendo a Jupiter polos navegantes; a descripção 
das batalhas; os amores e iragico fim de Ignez de 
Castro; o sonho de Dom Manoel; a despedida da 
praia deBelem e a ·exclamação do velho; a ficção do 
A.damastor; a descripção do palacio de :N eptuno e o 
concelho dos deoses marinhos; o episodi.o dos doze 
l :1 
xxvm 
PROI.OGO. 
de Inglaterra; V enus apparecendo no eco juntamente 
com a sua estreUa , e baixando ao mar para applacar 
os ventos; a mimosa falia de Erithya a ll01·eas; e 
finalmente a ilha dos Amores, são bellezas taes, que, 
quando muitas outras de p'rimeira ordem não houvesse 
neste poema, bastarião para dar a Camões ussento 
no Parnaso a par de Homero. 
Nas comparações, e na arte de representar viva-
mente aos olhos e aos ouvidos os objectos que des-
creve, nenhum outro poeta o iguala. Emfun quem 
ler esta producção divina, e for capaz de sentir e 
apreciar suas bellezas, se verá a cada passo irresisti-
velmente assaltado de differentes affectos. Que este 
he o mais ce1·to signal· do verdadeiro sulJlúne, abalar-
nos o coração, e deixar n' alma um vestígio que nada 
póde apagar. 
E se pela utilidade quizermos julgar da obra, tudo 
11uanto neste gen.ero se tem escripto lhe fica mui in-
·l 
ferior. Porque não ha poeta que mais severamente 
reprebenda o vicio, que mais accenda nos ani.mos o 
amor da patria e da virtude, nem que mais altamente 
os incite a emprebender grandes cousas. 
Nenhmn 
descreveo melhor as }}artes que deve ter um bom 
Rei, um bom capitão, conselheiro, ecclesiastico, ou 
magistndo: nenlmm mostrou mais inteireza e inde-
pendencia a' alma; pois, vivendo no centro da miseria, 
n_unca, por agradar a quem quer que fosse, atraiçoou a 
PRO LOGO. 
XXIX 
verdade; nem se proJlOZ outro fim, que o de ser utiJ 
aos homens e a.gradar a si mesmo. 
Mas, porque em tudo corresse a sorte dos grandes 
homens, com todas .estas bellezas , com todas ·estas 
Virtudes, com toda esta perfeição de estilo, a igno-
rancia, a malignidade e inveja, que vivo o perseguirão, 
ainda depois de morto não cessárão de lhe inquietar 
as cinzas, pretendendo o:ffuscar-lhe a gloria com seu 
bafo pestilente. Nós não nos occuparemos em refutar 
algumas criticas, tão injustas como ineptas, que ho-
lllens obscuros ll1e tem feito. Mas o grande nome de 
lVI. de V oltaire nos obriga a dizer alguma cousa á 
cêrca do juizo que este escriptor fez do nosso poeta. 
No seu Ensaio sob1·e a poesia epica, Artigo -
Camões -
depois de relatar algumas circunstancias 
da vida do poeta absolutamente falsas, como que nas-
cêra em Hespanha e acompanbára a Vasco da Gama 
na sua expedição, passa a tratar do poema, e co-
meçando· pelo titulo, diz que o poeta lhe dera o de 
Lustada, que, segundo a sua interpretação, signi-
fica P01·tugaida; titulo que pouca 1·elação tem . com 
0 assumpto: o que tambem não, he exacto, porque o 
Poeta entitulou a sua obra -
Os Lusíadas; titulo que 
Perfeitamente lhe convem, como ja fizemos ver. Traduz 
as tres primeiras Estancias , como quem da lingoa 
Port11gueza não tinha maior conhecimento , que da 
Vida do poeta; e faz mna breve exposição do plaJJ~ 
XXX 
PRO LOGO. 
do poema. Louva com entlmsiasmo o bello Cllisodio 
de Ignez de Castro, dizendo; Il y a .pen d'endroits 
dans Vi1·gile plus . attend1·issants et mieux écrits. 
La simplicité du poeme C continua elle) est r e. 
lwussée pm· des fictions aussi nenves que le sujet. 
En voici une qui, j' os e le di1·e, doit réussir dans 
tous les temps et chez toutes les nations. 
Aqui 
faz uma descripção do Adamastor, em que desfigura 
inteiramente a grandiosa imagem do poeta, e acaba 
exclamando: Cela est gtand en tout pays sans 
doute. 
Daqui se arremessa de um salto á ilha dos Amo-
res, que elle clwma encantada; e he nesta atlmira-
vel ficção, neste bello e ridente quadro de poesia des-
criptiva, que M. de Voltaire mais despiedadamente des-
carrega os golpes da sua injusta censura, dizendo, 
entre outras expressões que nos peja de repetir: 
C'est là que Venus aidée des conseils du Pe1·e 
eternel et secondék en même temps des fleches de 
Cupidon, 1·end les JVhéides amom·euses des Portu-
gais. 
E não vio M. de Voltaire que este padre 
eterno não he aqui a primeira pessoa da Trindade, 
mas sim aquelle mesmo padre, a quem no Canto se-
gundo a deosa lntcrcedeo polos navegantes. 
Le principal but des Pm·tuf?ai.'t ttprés f établisse-
ment de lew· comme1·ce (prosegue M. de Volta ire) 
est la ?Jropagat:ion de la {oi, et Venus se charge du 
PROLOGO. 
XXXI 
S'l.tcces de l'ent1·eprise. 
A. parle1· serieusement (Fez 
lJem M. de Voltaire em tornar ao serio, porque nem 
taes chocarrices convem á dignidade de um escriptor, 
nem um poeta como Camões se ··deita a baixo com 
risadas) , un merveilleux si abswrde défigure tout 
l'oum·age. 
M. de Voltaire na sua Henriada não se 
lllelhorou nesta parte, porque, prop~mlo-se a rejeitar 
os ornamentos poeticos recebidos e consagrados desde 
a mais remota antiguidade, não só transportou 11ara a 
epopeia o maravill10so dos poemas heroe-comicos, 
personificando os vicios e virtudes debaixo de seus 
prolll'ios nomes, e matando assim a allegoria, que h e 
a alma da fábula, e destruindo toda a illusão (porque, 
se o valor vier dizer a wn guerreiro que accommetta 
0 inimigo, e o medo que fuja, todo o leitor se rirá) 
nos appresenta entre o ceo e o inferno o templo de 
Cupido. Qual sera maior absurdo'? 
Acrescenta M. de Voltaire: J' apprends qu' un 
traducteur du Camonens p1·étend que dans ce poi!me 
lTenus signifie la sainte Vie1·ge, et que Mm·s est 
évidemment Jésus-C!t1·ist. 
A la bonne ltenre, je 
ne m'y oppose pas; mais j'avoue que je ne m'en 
se1'ais pas appe1·çu. 
Mas que tem Camões com o 
seu tralluctor? 
Nisto claramente confessa M. de 
YoHaire que não sabia Portuguez, porque alias não 
teria necessidade de recorrer a traducções para 
entender a allegoria tlo poeta, quando elle mesmo a 
lo 
XXXII 
.PRO LOGO. 
explica pela boca de Tethys no Canto X. Estancias 
83 e 84, onde diz que por JU}liiel' se entende a 
Santa Providencia, e por V enus, Marte, Baccho 4fc. 
os espiritos ou anjos bons e maos por que Deos go-
verna o mundo. 
E conclue a sua censura dizendo: 1J'lc_tis de tous 
les dé(a1ets de ce poeme le plus 91-cmd est le peu 
de liaison dans' toutes ses pm·ties; il ~ ·esemble an 
voyage dont il est le sujet. 
Assim que toda a critica de M. de Voltaire assenta 
sôbre o titulo da obra, sôbre o emprêgo das divin-
.dades fabulosas, ou mithologia poetica, n'um assumpto 
que elle mesmo reconhece não ser puramente Christão, 
e sôbre a falta de nexo entre todas as partes do poema. 
Quanto ao titulo e á falta de nexo julgamos ter res-
pondi(lo; e quanto á mithologia, responderá por nós 
um dos mais insignes escriptor~s seus compatriotas, 
o judicioso Boileau, de quem o mesmo V oltaire diz 
que quasi sempre teve razão. 
A este respeito . diz 
elle na sua arte poetica, Canto III. 
C'est donc bien ~'ainement que nos auteurs déçus 
Bannissaut de leur vers ces ornements reçus, 
Pensent faire agir D ieu, ses saints et ses prophetes, 
Com me ces llieux é elos llu cerveau des poetes; 
Mettent à chaque pas le· leclleur eu ·t'nfer; 
N'ofFrent rien qu' Astaroth, Behébuth, Lucifer. 
De la foi d 'un chrétien les myste1·cs terribles 
D'ornements égayés ne sont point susceptibles; 
PRO LOGO. 
L 'évangile à 1 'esprit n'olfre de tous côtés 
Que pénitence à faire et tourn~ents mérités ; 
Et de vos fictions le mélange coupable 
Même a ses vérités clonne l'air de la fable. 
Et que! sujet enfin à présenter aux yeux 
Que le diable tousjours hurlant contre les cieux, 
Qui ue votre héros ve'ut rabaisser la gloire, 
Et souvent avec Dieu balance la victoire! 
Le Tasse, dira-t-on, l'a fait avec succcs. 
Je ne veux point ici lui faire !e proces: 
Mais, quoique notre siecle à sa gloire puhlie, 
Il n'cút point de son livre illustré l'Italie, 
Si son sage héros, toujours en oraison, 
N'et'tt fait que mettre enlin Satan à la raison ; 
Et si Renaud, Argant, Tancrede et sa maitresse 
N'eussent d~ son sujet égayé la tristesse. 
XXXIII 
Ce n'est pas que j'approuve, en un sujct chréticn 
Du auteur follement idolâtre et palen. 
Mais, dans une profane et riante pcinture, 
De n'oser de la fahle eruployer la figure; 
De chasser les tritons de l'empire des caux; 
D 'ôtter à Pan sa flúte, aux Parques leurs ciseaux; 
D 'empêcher que Cal'On, dans la fatal e harquc, 
Aiusi . que le berger ne passe le mouarqu e: 
C'est d'un scrupule vain s'alarmcr sottement, 
Et vouloir aux lecteurs plaire sans agrément. 
Bientôt ils défenuront de peindrc la Prucleucc, 
De donner i Thémis ni bandeau ui balance, 
De úgurer aux yeu.x la Guerre au front a 'au·ain, 
Ou I e Temps qui s'enfuit un j10rloge à la ma in ; 
Et par-tout des discours, comme une idolâtrie, 
Dans leu r faux zele iront chasser I 'allégorie. 
Laissons les applaudir de lem pieuse errew·. 
Mais pour nous, hanuissons une vaine teJTew·; 
Et, fabuleux chrétiens, n'allons point, dans nos songes, 
C 
Du Dieu de vérité faire un Dieu ele mensong'e~~ 
•unões 1. 
c 
. . 
XXXIV 
PRO LOGO. 
E finalmente quanto ao pêso que devemos dar :i 
sua critica em geral, não podemos mostrar-nos mais 
hnJlarciaes, que su:tnnettendo esta causa ao juízo do 
mesmo M. de V oltaire. 
No mesmo ja citado Ensaio, interpondo o seu 
juizo ~ôbre a contenda de M. de la Motte com Ma-
dame Dacier á cêrca de Homero, diz elle C e diz 
muito bem) que M. de la Motte, por sua ignorancia 
da língoa Grega, não podia sentir os bellez.as do. autor 
que censurava; e acrescenta: Qu'on ne c1·oie point 
connaitre les poetes pm· les traductions; ce se1·ait 
vouloi1· appe1·cevoi1· le colm·is d'un tableau dans une 
estampe. 
Les tmductions augmentent les {"autes 
d'un 01~v1·age et en gii.tent les beautés: e, sendo 
cousa certa e provada, que M." de Voltaire ainda igno-
rava mais a lingoa Portugueza, que M. de la Moíte 
'a Grega, e que para fazer o seu juizo sôbre Camões 
se servio da tr~ducção Ingle.z~ .de Fanshaw, a mais 
infiel e desprezível de quantas üaducções se teJn 
feito; elle mesmo se declara incompetente juiz nesta 
materia, e por sun propria: boca nos diz que não fa-
çamos. caso algum da sua censura, e deixemos o 
.grande Camões na pacífica posse do terceiro lugar 
que entre os poetas epicos occupa no Parnaso ba 
mais de duze~tos e sessenta annos; pois que esse 
lugar lhe pertence por antiguidade, e ninguem por 
merecimento lho póde disputar. 
PRO LOGO. 
XXXV 
Isto, quanto ás censuras. Agora quanto aos lou-
vores com qnc os mais insignes escriptores, assim 
nattnaes como estrangeiros, tem exaltado o nosso 
poeta, não. sendo possivel iTanscrevê-los :111ui todos, 
llos limitaremos somente a offerecer a nossos leitores 
0 juizo tios dous mais principaes; e estes s~jão, dos 
estranhos Torquato Tasso, dos naturaes, o mais insigne 
dos nossos poetas Iyricos, o bom Filinlo Elísio. 
TASSO A CAMÕES. 
SONETO. 
Vasco, lc cui felici ;ll'(litc antenne 
Incontro ai sol, che ne riporta ii gim·no, 
Spicgar !c vele, e fer colà ritorno 
Dov'egli par che di oader accenne; 
Non pitt di te per aspro mar sostenne 
Quel, che fece ai Ciclopo ultraggio e scorno ; 
Nc! chi turbo l'Arpic nel suo soggiomo, 
Né dié piu hei subieto a colte penne. 
Ed or quella dei coito e buon Luigi 
Tant' oltre stende il glorioso volo, 
Che i tuoi spalrnati legni andar men lungi. 
Ond' a quelli, a cui s'alza il nostro Polo, 
Ell a chi ferma incontra i suoi vestigi 
Per !ui dcl corso tuo Ia fama giung·e. 
FILINTO ELISIO A CAMÕES. 
ODE. 
Estro filho de Apollo, quando desces 
Do verde Pindo, sôbre accesas nuvens, 
Impetuoso assaltas 
Inopinado engenho, 
E chamma impetuosa, insana fm·ia 
Levantas n'alma digna elo teu vôo. 
~~ 
c' 
XXXVI 
PROI,OGO. 
Tn á morada Olympia arrebataste 
O cantor Grego, pae da heroica tuba, 
Que Achilles iracundo 
Trôa, quando affadiga 
O anhelante He·itor, longo dos muros 
Da emmudecida Troya desc~rada. 
Tu l11e déste ousadia, com que olhasse 
Fito a flto o tremendo Soberano 
Dos Deoses e dos Homens, 
Que só co'um sôhre-cenho 
(Quando a cholcra as (aces lhe roxêa) 
Abala os Ceos e a Terra, empóla os mares. 
E lhe déste o pincel, com que arriscado 
Pinta a Jove, e o trisulco raio iroso, 
Que a mão de ardor lhe cora 
Ao arremessá-lo ás gentes: -
E os fuzis vingativos da cadeia, 
Que suspende e castiga o errar de Juno. 
Ao cpico pregão do Ausonio Povo 
Da trompa argentea os ·aros enrolaste, 
Quando cantou sonoro 
Acc0lhidos na Italia 
Os Troyanos Penates fugitivos, 
E da alta Roma os triumphantes muros. 
Pintaste-lhe o Furor Ímpio, sentado 
Sôbre as armas crueis, e atraz das costas 
Retorcidos os pulsos 
Com cem laços de bronze, 
No templo, afferrolhado, de Mavorte, 
Bramando horrendo co'a sanguínea ]Joca. 
Ahriste-lhe a cavema da Sihylla, 
E as propheticas folhas do Futuro, 
Pejadas de successos, 
Que as entranhas dos li'ados 
Sem orilem, sem consell10 descompnnlll'ío, 
Ao capricho dos ventos revoanclo. 
Tu a Piudaro, a Alceo, ao Venusiuo 
Subiste em tuas azas enflammadas 
Ao concelho das J.\llusas, 
Ontle aviJos g·ostárão 
O almo licor Ja reservada veia, 
Que em élivino trausmuda o canto humano. 
Franqueaste-lhe alli pródig·as. chaves 
Dos thesouros que encerra a Natureza; 
E o fusco véo rasg·ando 
Que lhes cobria a mente, 
O trilho que conduz da Terra ao Olympo, 
Ao colloquio dos Numes, lhe apOI?taste. 
Assim Camões, por Ti enfurecido, 
Ao cume do Parnaso se avizinha; 
E os Delphicos loureiros, 
QuanJo elle sobe, acurvão 
Ao novo Homero os orgulhosos topes; 
E arredão larga estrada ao Vate cgregio. 
Cal!iope a mão lhe dá; e ás doutas fjTUtas 
(Do rapiclo talento asylo) o guia, 
Onde a sublime trama 
Da liiada sonora, 
Palpando as chordas da epica harmonia, 
Cantára Apollo, e transcrevêra Homero. 
Alli subio Camõcs; alli a J.\IIusa 
A boca e vozes do immortal alumno 
Banhou de poesia; 
E co'as irmãas que invoca1 
I' 
XXXVII 
XXXVIII 
PRO LOGO. 
Co' as tres Graças, que, tudo afformo:~;eão, 
Enchem do Vate o peito, dadivosas. 
Eis chega ao sabio côro o Ansonio Cysue 
Comedido, e das faces ressumbrando 
Assomos de Celeste : 
E · tanto se affeiçôa 
Do valído das Musas 'l"agitanas, 
Que por alumno e confidente o acceita. 
Das reconditas minas da Memoria, 
A seu pedido, as ricas veias abre, 
Que Camões enthesoura: 
Tambem l11e rega o enge11ho 
Co'o epico arcano, em límpidas correntes, 
Que manár'iío nos novos Argonautas. 
Entôa o forte Gama, avassallando 
Os mares não- trilhados de outros lenhos, 
Impavido affrontando 
O cooflicto das ondas, 
Que· o Thyoneo contra elle aocapellava, 
Ajudado .do improvido Neptuno. 
Sobrevem Sapho, e canta de lgnez linda 
A ternura ~el, tragico termo 
De viçosos amores. 
Ambição crua e cega, 
Cnbiça de mal-firme valimento, 
Tu lhe enterras no peito o frio ferro! 
Homero inchando á tuba o bronzeo ventre 
Mais alto resoava, e tinha em fogo 
A vista rutilante 
Quando lançava as vozes 
Do Adamasti:Jr membrudo, e arduas vinganças 
Do queJmtdo segredo de seus mares. 
PRO LOGO. 
Como sentiste do animo o alvorôto, 
Absorto Vate, quando o íntimo seio 
Os sons te revolvião 
Daquella voz valente, 
Tonante voz, encêrro de prodígios, 
Voz, de que assim se utfana a Natureza! 
Como ja n'alta mente as côres punha 
Nos quadros dos Lusíadas illustres! 
Aqui se ateia a briga 
Dos doze de Inglaterra: 
Além, da água que sorve, engrossa a nuvem, 
E o pé que tem no mar, a si recolhe. 
Quanto se ergue entre estupidos humanos 
Quem ao nascer sortia um peito altivo 
Capaz de inclyta empresa ! 
Mais que homem he um Nume. 
Os parabens te dou, oh Lusa patria; 
Tambcm os tomo, de dever-te o berço. 
Oh prole de Japéto, a tudo ousada, 
De ser do barro vosso me gratulo, 
Quando contemplo a chamma 
Que em vós prendeo celeste, 
Luzir no engenho, disferir no esfôrço 
B1·asão e assombro das futuras eras ! 
Logo Tyrteo, para as feroces guenas 
O premiou co'o clarim agudo e forte, 
Que a cór ao gesto muda; 
E nelle os tons lhe ensaia, 
Com que reconte as asperas batalhas 
De Nuno fero, e do pugnaz Pacheco. 
Eis no carro, que as alvas pombas tirão, 
Lhe entrega agí·adecicla a meiga V eny~ 
XXXIX 
XL 
PROU)GO. 
(Do mimoso regaço) 
Quadros de Idalia e Chypre, 
As fontes e arvoredos namorados, 
Com que clle adorne a ilha dos Amores. 
Os olhos para a esphera erguei celeste: 
Como raia vern:telha no oriente! 
Do centro escapa um lume 
Que de ouro reluzente 
Vai as nuvens cobrindo... Um Deos rar.lioso 
Com placido semblante á terra desce. 
Pelo cinto do Incido hot·izonte 
Melodias dolcisona.s se cspa lhão; 
Alados Hymnos vôão 
Flammigeros em tôrno 
Da verde-laurea fronte; as alvas azas 
Dos Zephyros na lyra ferem vozes. 
l\'Ias ja o providente Apollo abrinclo 
O fatídico seio do futuro, 
:Movido do ardimento 
Do generoso Vate, 
Põe nelle os olhos, de esplendor trajados, 
E estas aladas vozes lhe dirige: 
•\ 
~'Feliz mancebo, que a veréda pizas 
"Dos dous Cysnes que além de todos ]Jrezo, 
"Não desmaies, ao veres 
. "Os sustos, os despenhos 
"Que ameação na senda alcantilada 
"O lamifero Findo, temeroso. 
"Com meu raio facundo, e nunca- incerto 
" Quero leu guia ser na epica lida : 
"E ser:\s celebrado 
"Na esteira pengosa 
PRO LOGO. 
"Que, in trepido em rasgá-la aos tens, a estranhos, 
"De não murcl1andas flores esmaltares. 
"Mas estro adquire gloria, e não thesouros. 
"Morrerás pobre, tendo submettido 
"Mais riscos, mais trabalhos 
"Que o Gama, a quem das nome. 
c; Aos vates que só põe na fama o fito 
"Serás pharol de náufrago penedo. 
"O mesmo Fado desastroso empunha 
"Irado raio, em damqo dos que venll:lo 
"Por estas broncas fragas; 
"E absortos na harmonia 
"Dos sonoros0s teus ousados versos, 
" Te imitarão na l yra e na desgraça. 
"Coriclon, Coridon, que improba estrella 
''Te da nome immortal, fonte de invejas? 
"Pelos _sallões das l10nras 
"Te an·emessa :ls masmorras, 
"Onde os annos consumes, que devêrão 
"Ser ·de ampla gloria e louros assombrados. 
"L:í vai, de atroz calumnia perseguido, 
" Correr mares, trilhar estranhas terras 
" O candido Filinto, 
"Que tanto tinha a peito 
"O seu Camões grandiloquo, a quem lia 
" Com gôsto, com respeito ás Musas grato. 
"La, comtigo aJn·açado em seu desterro, 
"Em ti bebe a corrente nobre e pura, 
"Com que os seus versos banha. 
"Ainda, ausente, brada 
"Ás novas aguias da soberba Elysia, 
"Qm: o teu canto e dicção tomem por JJorte. 
,;.1 
XLI 
XT.U 
PROLOGO. · 
"Mas, em quanto te cscuda c te defende, 
"Lavra contra elle settas a Ignorancia; 
''E dos seus JJens e fama 
"Põe opimo despôjo 
"Nos altares da Inveja e da Calumnia: 
"Iníquo galaruão de l1aver-te amado!" 
Porém a mais evidente }lrova do reconhecido mere-
cimento deste poema, h e o fervor com que todas as 
nações cultas da Europa o tem procurado apropriar a 
si, vertendo-o cada uma no seu idioma; poisque em 
Hespanhol sabemos de trez tl·aducções; em Francez 
temos notícia de quatro; outras tantas se contão em 
llaliano, sendo a ultima a de Bricolani, :i.mpr~ssa em 
París em 1826, obra mui estimavel pela sua :fideli-
dade e elegancia; na lingoa Ingl~za duas; ouü·as tan-
tas na Alemãa; uma na Dinamarqueza; outra na Sueca: 
e até naMoscovi.ta ha traduzidos os episodios de Ignez 
de Casü·o e Adamastor. Das lingoas mortas, tambem 
se acha vertido na Latina e na Hebraica. E assim 
~ 
se póde dizer de Camões que, igualmente com Ho-
me.ro e Virgílio, tem por limites á sua fama os con-
fms da Terra. 
os 
. . 
OS LU SI A DA S. 
CANTO PRIMEIRO. 
I. 
A s Armas e os Barões assinalados, 
Que da OccidentaL prr.ia Lusitana, 
Por mares nunca d' antes navegados, 
Passál'ão ainda além da Taprobana; 4 
E eni perigos e guerras esforçados, 
lV.Iais do. que pro'nettia a força humana, 
Entre o-ente remota edificárão 
~ 
N'ovo Reino, que tanto sublimárão: 
rr. 
E tambem as memórias gloriosas 
Daquelles Reis, que forão dilatando 
A Fé, o Imperio; e as t:en'as viciosas 
De Africa e de Asia andárão devastando; 
E aquelles que por obras valero.sas 
Se vão da lei ·da morte .libertando; 
Cantando espalharei por toda parte, 
Se a tanto me ajudar o engenho e arte. t? 
Cnmões 1. 
-?- ,/'7-"~-~~; ~~~""' 
..... ~ 
.:..· ... ~ 
~ 
-"" 
2 
OS J-'USIADAS. 
IIJ. 
Cessem do sabio Grego e do Troiano 
As navegaçÕes grandes que fizerão; 
Calle-se de Alexandro e de Trajano 
A fama das victórias que ti verão ; 
Que eu canto o peito illustre Lusitano, 
A quem Nephmo e Marte obedecêrão: 
Cesse tudo o que a Musa antigua canta, 
Que outro valor mais alto se alevanta. 
IV. 
E vós, Tagides minhas, pois cre::_tdo 
Tendes em mi hum novo engenho ardente ; 
Se sempre em verso humilde celebrado 
Foi de mi vosso rio alegremente; 
Dai-me agora hum som alto e sublimado, 
Hum estylo grandiloquo e corrente; 
Porque de vossas aguas Phebo ordene 
Que não tenhão inveja ás de Hippocrene.~ 
I 
v. 
Dai-me huma furia grande e sonorosa, 
E não de a.greste avena ou fi·auta rnda; 
Mas de tuba canora e bellicosa, 
Que o peito accende, e a côr ao gesto muda: 
Dai-me igual canto aos feitos da famosa 
Gente vossa, que Marte" tanto ajuda; 
Que se espalhe e se cante no Universo ; 
Se tão sublime preço cabe em ve1·so. 
-y_ : tf'M~ ",-_/,.? . . ·_.: 
'"".,;:~ _\_. 
~-l-t/~ 
.H-1-v- .:: -- ~--;:;;._. do-
*-~k::.~' ~
.1- ~-~-~~e-<7 7~~-
CAl~TO I. 
Vl. 
E vós, ó bem nascida segurança 
Da Lusitan;,1 antigua liberdade, 
E não menos certissima esperança 
De augmento da pequena Chrisl':mdade ; 
Vós, ó novo temor da Mam·a lança, 
Maravilha fatal da nossa idade, 
Dada ao Mundo por Deos, que todo o mand'e, 
Para do Mundo a Deos dar parte gJ·a.nde: 
Vll. 
Vós tenro e novo ramo tlorecente 
De huma árvore de Christo mais amada, 
Que nenhuma nascida uo Occidente, 
Cesarea ou Christianissima chamada 
(Vêde-o no yosso escudo, que presente 
V os amostra a victoria ja passada; 
Na qual vos deo por armas e deixou 
A.s <tu e elle ))ara si na Cruz tomou) : 
vm. 
Vós, poderoso Rei, cujo alto Imperio 
O sol logo em nascendo vê primeiro; 
Vê-o tambem no meio do Hemispherio, 
E quando desce o deixa derradeiro; 
Vós, que esperamos jugo e vituperio 
Do torpe Ismaelita cavalleiro, 
Do Turco Oriental, e do Gentio, 
Que inda bebe o li<~m· do sancto rio: ''' 
1' 
•. 
4 
OS LUSIADAS. 
[l(, 
Inclinai po1' hum pouco a magestade, 
Que nesse tenro gesto vos contemplo; 
Que ja se mostra qual na inteira idade, 
Quando subindo ireis ao eterno Templo: 
Os olhos da R.eal benignidade 
Ponde no chão: vereis hum novo exem11lo 
De amor (los }Jatrios feitos valerosos, 
Em versos divulgado numeroso.<;;. 
x. 
V creis amor da p:ttria, não movido 
De premio vil, mas alto e quasi eterno : 
Que não he premio vil ser conhecido 
Por hum pregão do ninho meu paterno. 
Ouvi, vereis o nome engrandecido 
Daquelles de quem sois Senhor superno: 
E julgareis qual he m:tis excellente~ 
Se ser do Mundo }l.ei, se de tal gente. 
XJ, 
Ouvi, que não vereis com vãas façanha.'!, 
Phantasticas, tingidas, mentirosas, 
Ijouva.r os yossos, como nas estranhas 
1\iusa.s, de engrandecer-se des~josas: 
As veJ;dadeiras vossas são tamanhas, 
Que excedem as sonhadas; falmlosas; 
Que excedem R.hodamonte, c o vão . Rogeiro; 
E Orlando, indaque fóra verdadeiro. 
CAN1'0 I. 
XII. 
Por estes vos darei hum N uno fe1·o, 
Que fez ao Rei e ao Reino tal serviço, 
Hum Egas, e hum Dom Fuas~ q~te de Homero 
A cithara para elles sô cobiço. 
Pois pelos doze Pares, dar-vos quero 
Os doze de Inglaterra e o seu Magriço: 
Dou-vos tambem aquelle illustre Gama, 
Que para si de Ene~s toma a fama. 
xm. 
Pois se a trôco de Carlos Rei de França, 
Ou de Cesar quereis igual memoria, 
Vêde o primeiro Affonso, cuja lança 
Escura faz qualquer estranha gloria, 
E aquelle, que a seu lteino a segurança 
Deixou co'a grande e próspera vi~.:toria; 
Outro .Joa·nne~ invicto Cavalleiro, 
O quarto e quinto A1fonsos, e o terceit'o. 
XIV. 
:Nem deixa1·ão meus versos esquecidos 
Aquelles que nos Reinos Já da Aurora 
Se fizerão por armas tão subidos, 
Vossa bandeira sempre vencedora; 
Hum Pacheco · fortissimo, e os temidos 
Almeidas, por quem sempre o Tt:jo cho1·a ; 
Albuquerque terribil, Castro forte, 
E outros em quem poder não teve a 111orLe .• <:" ,._, 
5 
6 
OS I,USIADAS. 
xv. 
E em quanto eu estes canto, e a vós não posso, 
Sublime Rei, que não me atrevo a tanto~ 
Tomai as redeas vós do Reino vosso, 
Dareis materia a nunca ouvido canto. 
Comecem a sentir o pêso grosso 
C Que pelo mundo todo faça espanto) 
De exercitos e feitos singulares 
De Africa as terras, e do Oriente os mares. 
XVI. 
Em vós os olhos tee o Mouro frio, 
Em quem vê seu exicio affigurado; 
Só com vos ver o barbaro Gentio 
Mostra o pescoço ao jugo ja inclinado. 
"' 
. 
Tethys todo o ceruleo senhoriO 
Tee para vós por dote aparelhado; 
Que affeiçoada ao gesto bello e tenro, 
Deseja de comprar-vos para genro. 
xvn. 
Em vós se vem da Olympica morada 
Dos dous Avôs as almas cá faíuosas, 
Huma na paz angelica dourada, 
Outra pelas batalhas sanguinosas. 
Em vós esperão ver-se renovada · 
Sua memoria e obras valm·osas ; . 
E lá vos têe lugar, no fim da idade, 
No templo da suprema Eternidade. 
4'-.f'~- -v~~.K.--n?:l~ tt:l-,.... 
:/ -~~~~ 
CANTO I. 
XVIII. 
N.las em quanto este tempo passa lento 
De regerdes os povos, que o desejão, 
Dai vús favor ao novo atrevimento, 
Para que estes meus versos vossos sejão: 
E vereis ir cortando o salso argento 
Os vossos Argonautas; porqu~ vejão 
Que são vistos de vós no mar irado; 
E costumai-vos ja a ser invocado. 
XIX • 
• Ja no largo Oceano navegavão, 
As inquiétas ondas apartando; 
Os ventos brandamente respiravão, 
Das naos as velas concavas inchando ; 
.Oe branca escuma os mares se mostravão 
Cobertos, onde as· proas vão c01·tando 
As marítimas aguas consagradas, 
~ 
Que do gado de PrôÇheo""" são cortadas. 
xx. 
Quando os deoses no Olympo luminoso, 
Onde o governo està da humana gente, 
Se ajuntão em concílio glorioso 
Sobre as cousas fut;uras do Oriente. 
Pisando o crystallino ceo formoso 
V em pela Via Lactea juntamente, 
. 
J 
Convocados da parte de Tonante 
7 
Pelo neto gentil do velho Atlante . .l--1 
~~ ~~kr.·~ 
~ ~~ 
-:-:~~~- ·_ ·, 
' 
./ 
~--J'~;,;~~f~~ -~~~~~~ 
I 
.,...._ 
i>'-
(~'J 
·_,.._ ~ ; ____ ,t - .. p,.ifJ0"-
-.v~ 
..... - -~ é~'-
(/ / 
. 
8 
OS LUSIADAS. 
XXI. 
Deixão dos sete ceos o regimento, 
Que do poder mais alto lhe foi dado; 
Alto poder, que só co' o pensamento 
Governa o ceo, a terra e o mar irado. 
Alli se achárão juntos n'hum momento 
Os que habitão o Arcturl congelado, 
E os que o Austrt tee, e as partes onde 
A aurora nasce, e o claro sol se. esconde. 
XXII. 
Estava o Padre alli sublime e dino, 
Que vibra os feros raios de Vulcano,.; 
N'hum assento de estrellas crystallino, 
Com gesto alto, severo e soberano: 
Do rosto respira,,a hum ar divino, 
Que divino tornára hum corpo· humano; 
Com huma c'roa e sceptro rutilante 
De outra pedra mais clara que diamante. 
,, 
XXIII. 
Em h1zentes assentos, marehetados 
De ou1·o · e de perlas, mais abaixo esta vão 
Os outros deoses todos assentados, 
Como a razão e a ordem concerta vão: 
Precedem os antiguos mais honrados, 
l\'lais abaixo os menores se asse'"-tavão; 
Quando Jupifér alto assi dizendo 
C' hum tom de voz começa, grave e hol'l'endo: 
-~-~~- L#lr-~ fort>rJfr-d-c.~~~ 
.. ~-. 
-~~~d.-~--.,..,..;._~·
'-l•'' 
l- ~Z.·pU~- ;-<.fu4 P-~~~ ~\, ·;.. 
J-,p-~-,-~~~#: -
.'.. 
J 
• ~ 
. g~.r~ .. ~ .. ... v 
CANTO I. 
XXIV. 
Eternos moradores do luzente 
Estellifero Polo 
7 e claro assento, 
Se do grande valor da forte gente 
De Luso não perdeis o pensamento, 
Deveis de ter sabido claramente 
Como he dos tados grandes certo intento 
Que por eHa se esqueção os humanos 
De Assyrios, Persas, Gregos e Romanos. 
XXV. 
Ja lhe foi (bem o vistes) concedido 
Com P.oder tão singelo e tão pequeno 
Tomar ao Mouro forte e guarnecido 
Toda a terra que rega o Tejo ameno. 
Pois contra o Castelhano tão temido, 
Sempre alcançou favor do Ceo sereno: 
Assi que sempre em fim com fama e gloria 
Teve os tropheos pendentes da victoria. 
' 
XXVI. 
Deixo, deoses, atl·az a fama antiga, 
Que co' a gente de Romulo alcan9árão, 
Quando com Viriato na inimiga 
Guerra Romana tanto se affamárão~ 
Tambem deixo a memoria, que os obriga 
A grande nome, quando alevantárão 
Hum por seu capitão, que peregrino 
Fingio na cerva espírito divin~. p-
9 
JO 
OS L USIAllAS. 
XXVII. 
Agora vêdes bem que, conunette!ldo 
O duvidoso mar n'hum lenho leve 
Por vias nunca usadas, não temendo 
.-
""-' 
De Africo e Noto a fôrça, a mais se atreve; 
Que havendo tanto ja que as pades vendo 
Onde o .dia he comprido e -onde breve, 
Inclinão seu proposito e porfia 
A ver os berços onde nasce o dia. 
~xvrn. 
Promettido lhe está do Fado eterno, 
Cuja alta lei nãg póde ser quebrada, 
Que tenhão longos tempos o govêrno 
Do mar que vê do sol a roxa entrada. 
Nas aguas tê'e passado o duro .Inverno, 
A gente vem perdida e trabalhada : 
Ja parece belil feito, que lhe seja 
Mostrada a nova terra que deseja. 
XXIX. 
E porque, como vistes, tee passados 
Na viagem tão asperos perigos, 
Tantos climas e ceos exprimentados, 
Tanto furor de ventos inimigos; 
Que sejão, determino, agasalhados 
Nesta costa Afi:icana como amigos; 
E, tendo guarnecida a lassa frota, 
Tornarão a seguir sua longa rÓ!a. 
;-_ ~-- :!:~~r-7V d-~~--
.. 
- ~. 
'·· 
CAN1'0 I. 
XXX. 
Estas palavras Jup1ter dizia, 
Quando os deoses, por .ordem responden~lo, 
Na sentença hum do outTo differia, 
Razões diversas dando e recebendo. 
O Padre Baccho/alli não consentia 
No que Jupiter disse, conhecendo 
Que esquecerão seus feitos no Orienie, 
Se lá passar a Lusitana gente. 
·xxx1. 
Ouvido tinha aoi' Fados~ue viria 
IIuma gente fortissima de Hespanha 
Pelo mar alto, a quaJ sujeitaria 
Da India tudo quanto Doris banha, 
E com novas victorias venceria 
A fama antigua, ou sua, ou fosse estranha. 
Altamente lhe doe perder a gloria, 
De que Nisa celebra inda a memoria. 
XXXII. 
Vê que ja teve o Indo sobjugado, 
E nunca lhe tirou Fortuna ou Caso 
Por vencedor da India ser cantado 
De quantos bebem água do Parnaso -! 
Teme agora que seja sepultado 
Seu tão célebre nome em negro vaso 
D' agua do esquecimento, se lá chegão 
~s fortes Portuguezes que navegão . .211 
·ti 
/- · VJ=--~ _ --~-
t:4w--~~/v·:~u 
~-t;_;&:-,c
?--
· 
• 
-~ .&., ~/-::- céiJ'er-;rnt-n-c~.~ en -<L 
b- V"~ -
dHP~ ~ 
~tD_,~~ z.. 
. 
. un-..-1;:; h-n-b#'Ctr.t:?'..:--r~u-r · · 
• 
' 
J_ .Ç71~~-- -n& dh-:- .!~~~~d-e:~,.,_;-.. 
~/-d~,~ao'~â../ . . ,. c7 
. 
12 
OS LUSIADAS. 
XXXIII. 
Sustentava contra elle Venus bella, 
Aifeiçoada á gente Lusitana 
Por quantas qualidades via nella 
Da a~tigua tão amada sua Romana, 
Nos fortes corações, na grande esh·ella, 
? 
Que mostrárão na terra Tingitana, ....... 
E na lingua, na qual quando imagina, 
Com pou~a conupção crê qu'he a Latina. 
XXXIV. 
J 
Estas causas movião Cytherea; 
E mais porque das Parca/ claro entende 
Que ha de ser celebrada a clara dea 
Onde a gente belligera se estende. 
Assi que lmm pela infamia que arrecea, 
E o outro pelas honras que pretende, 
Debatem, e na porfia permanecem: 
A qualquer seus amigos favorecem. 
XXXV. 
ô. 
G" 
Qual Austro fero ou Boreas na espessura 
De sylvestre arvoredo abastecida 
Rompendo~ os ramos vão da mata esctu·a 
Com impeto e braveza desmedida: 
Brama toda a montanha, o som murmura; 
Rompem-se as folhas, ferve a serra erguida: 
Tal andava o tumulto levantado 
Entr' os deoses no Olympo consagrado. 
/--R-~- ~P,?~ ~ 
~P7?H-&<--
<9'-
.l-
,~~--:~~:;;::;; ~!" .4Vz-
J-%~:;.,~~~~~L.?_,;:~ 
P -
q- c/~ • 
_g:_ J~-~ ? 
&?'" '/----- -. 
L~~r-~' 
......,... 
' 
5"_ 4-~-~ 
~ 
.-
. 
CAtYl'O J. 
XXXVI. 
-Mas .M:arié, que da deosa sustentava 
Entre todos as parles em porfia; 
Ou porque o amor an1iguo o olJrigava, 
Ou porque a gente forte o mereciu; 
D'entre os deoses em pé se levantava : 
Merencorio no g~sto parecia; 
O forle escudo ao collo pendurado 
Deitando para traz, medonho e iTatlo : 
XXXVII. 
A viseira do elmo de diamante 
Alevantando hum pouco, mui seguro, 
Por dar seu parecer, se poz diante 
De Jupiter~ armado, forte e duro: 
E dando huma pancada penetrante 
Co'o conto llo bastão no solio puro, 
O Ceo iTemeo, e Apoiii de I orvado 
lium pouco a luz perdeo como enfiado. 
xxxvnr. 
E disse assi: Ó Padre~ a ctdo imperio 
'fudo aquillo obedece, que creaste; 
Se esta geni'e, que busca outro Hemispherio, 
Cuja valia e obras tanto amaste, 
Não queres que padeção vituperio, 
Con1o ha ja tanto tempo que ordenaste, 
:N"ão ouças mais, pois es Juiz clireito, 
Razões de quem parece que l1e suspeHo.117 
13 
/_ G--.!?a.-r!v-
p-p?~ /l'_~ h-n-«7"r"'<~ ,t.ru;t-1 <4 ~_r~ fo~
-t.-
./~l'M--
(T /"'":;v,~7 ,.~ 
,dl-f> ~-? 
.,ç-
3~ ~--er-- ~~o-~ 
4 --
fP#.t:; 
.,:__.~~~ 
.. .,.....
-~-.:.._-__: ________ _ 
14 
'I 
·OS LUSIAHAS. 
XXXIX. 
Que se aqui n razão se não mostrasse 
Vencida tlo temor demasiado, 
Bem fora que a.c1ui Bac(jho os SliSieniasse, 
Pois flue de l,uso ,·em, seu tão privado. 
Mas esta tenção sua agora passe, 
Porque em fim vem de esromago da.mnado ; 
Que nunca tirará all'teia inveja 
O hem que outrem merece, e o Ceo deseja. 
XT:.. 
E h•, Padre de grande fortale.z~l~ 
Da determinação que têes tomada, 
Não tornes }Jor detraz ; pois he fraqueza 
Desistir-se da cousa começada. 
Mercurio; pois excede em ligeireza 
Ao vento leve, e á seUa bem taJ11ada, 
I,he vá mostrar a terra, 'onde se informe 
Da Jndia, e ond, a gente se ·reforme. 
XLI. 
Como i.sto disse, o P:~drê poderoso, 
A caheça inclinando, consenl.io 
No que disse Mavorte .2 valeroso; 
E nect'ar sobre . todos esparzio. 
Pelo caminho LaotecY gloxioso 
J,ogo cada hum dos <leoses se partio, 
Fazendo seus reaes ac:ltamentos, 
Para os determinados aposento's, 
• 
. 7_
,/a .e...:rv O l-7r:""tr? &"~r;'E)
'/ ~ -vi/ úr"Mt:.~ -
, o- /17'1- e4 
- -
i-n 
:r~ 4 ~ "~":.' 
.·. 41 ..+I ,;v>'-;;--: 
$ _ eiZ ~{f -- .v r;;; · 
.f!vc,.~ ~ 
~ c f--._ 
J 
a..r,... ~..{!,.,~ -
~ #V 
-
/ ..$ .J'Ã;,.T. 
XLII. 
Em quanto isto se passa na fonnosa 
Casa etherea do Olympo omnipotente, 
Cortava o u~ar a gente bellicosa, 
Ja lá da banda do Austro e do Oriente, 
Entre a costa Ethiopica e a famosa 
llha de São Lourenço; e o sol ardente 
Queimava então os deoses que Typheo ·I 
Co'o temor grande em peixes converteo. 
XJ,m. 
, Tão brandamente os ventos os levavão, 
Como quem o Ceo tinha por amigo: 
Sereno o ar e os tempos se mostravão 
Sem nuvens, sem receio de perigo. 
O promontorio Prasso ja passavão, 
Na costa de Ethiopia, nome antigo; 
Quando o mar descobrindo lhe mostrava 
Novas ilhas, que em torno cérca e lava. 
XLIV. 
V asco da Gama, o forte Capitão, 
Que a tamanhas empra~as se oJferece, 
De soberbo e de altivo coração, 
A quem fortuna sempre favorece, 
Para se aqui deter não vê razão, 
Que inhabitada a terra lhe parece: 
llor diante passar determinava; 
i5 
Mas não lhe succedeo com,9 cuidava .~ 
. . 
1--rt...--?-"rl"'%., 
-7-J!{/~..,. -- .t/ 7-?"V uü7?'"...Z:e-c4~ -M->- ,.-. 
j"" 
16 
OS I.U~- ..1.DAS. 
XI.V. 
Eis apparecem logo em companhia 
Huns pequenos batéis, que vem daquella 
Qne mais chegada á terra parecia, 
Cortando o longo mar com larga vela: 
A gente se alvoroça, e de alegria, 
Não sabe mais que olhar a causa della. 
Que gente será esta? (em si dizião) 
Que costumes, que Lei, que Itei terião '? 
XLVI. 
As embarcações erão, na maneira, 
Mui veloces, estreitas e compridas; 
As velas, com que vem, erão de. esteira 
De h umas folhas de palma, bem tecidas: 
A gente da côr em verdadeira, 
Que Phaeton nas teuas accendidas 
Ao Mundo deo, de ousado e não prudente: 
O Pado o sabe, e Lampethusa o sente. 
. 
~ 
. 
XLVII, 
De pannos de algodão vinhão vestidos 
De várias côres; brancos P. listi·ados; 
Huns trazem de redor de si cingidos, 
Outros em modo airoso sobraçados: 
Das cintas para cima vem despidos; 
Por armas tem adargas e terçados; · 
Com toucas na cabeça: e navegando, 
1\nafis sonorosos vão tocando. 
CANTO I. 
XJ,vm. 
Co' os pannos e co' os braços acemwão 
Ás gentes I,usHanas, que esperassem; 
Mas ja ns proas ligeiras se inclinavão 
Para que junto ás ill1as amainassem: 
A gente e marinheiros trabalhavão, 
Como se aqui os traball10s se acabasser 
Tomão vélas; amaina-se a vêrga alta; 
Da áncora o mar ferido em cima salta. 
XLIX. 
Não erào ancorados, quando a gente 
Estranha pelas. cordas ja subia: 
No gesto ledos vem, e humanam.P.nte 
O Capitão sublime os recebia: 
As mesas manda pôr em continente : 
Do licor que IAeo" prantado havia 
Enchem vasos de vidro, e do que tleitão, 
Os de Phaeton queimados nada engeitão. 
L. 
Comendo alegremente perguntavão, 
Pela Arabica Hngua, donde vinhão; 
Quem erão ; de que terra ; que busca vão; 
oll que partes do mar corrido tinhão. 
Os fortes Lusitanos lhe tornavão 
As discretas respostas que convinhão: 
Os Port:uguezes somos do Occidente; 
hnos buscando as terras do Oriente. 3L 
17 
Camões r. 
2 
/_ ~ 
t>. t· t-r~ a-n/"(;;;, -fle-e -- cn~ ... «J.-f- --.~ ~ 
... ~ 4 /
.. . 
18 
OS LUSIADAS. 
Ll. 
Do mar temos eorri<lo e na,·egado 
Toda a parte do Antarctico 1 e Callisto, 
Toda a costa Africana rodeado; 
Diversos ceos e terras ten'los yj. to: 
De hum Rei potente somos, taõ amado, 
Tão qu :do de todos e bemquisto, 
Que não no largo mar, com Ieda fronte, 
Mas no lago entraremos de Acheront 
-? 
LII. 
E por mandado seu buscando amlmnos 
A terra Oriental, que o Indo rega: 
Por elle o mar remoto navegamo , 
Que só dos feios Phocaise naycga. 
Mas ja razã-o parece que saibamos, 
Se entre vós a yerdade não se nega 
Quem sois; que terra he esta que habitais ; 
Ou r;e tendes da India alguns sinais. 
Llii. 
Somos (hum dos da llhas llie tornou) 
EstrangeiTos na terra, lei, e nação; 
Que os pr{)prios são aquelles que criou 
A N atUl'a sem lei e sem razão. 
Nós temos a lei certa que ensinou 
O claro descencl.ente de A.brahão, 
Que agora 1em do Mundo o senhorio; 
A mãe Hebrea teye, e o pae Gentio. 
/-..4n7~-
(T ~ 
' 
• 
/~-AA 
..;..,;n,.v?;.. _ ~ 
-~~
-z; fi-H eJ.., ,.n-_rv~rv · 
..?-
, 
· 
· 
N n.J---
2 
~ '/
--~~ 
I 
, 
v-
t:rll- c:h:- ~h-r-.# 
/ 
GAX'fO 1. 
1.1 \' . 
Esta Ilha per1uena, que habitamos, 
lfe em toda esta terra certa escala 
De lodos os que as ondas mwegamos 
De Qtilloa de Mombaça, e de Sonlla: 
E, por ser .uecessaria, llrocuramos, 
Como proprios da terra, de )1abHala: 
E, porque tudo e1n fim yos nolifiqur, 
Chama-se a 11equena Ilha Moçambique. 
LY. 
E ja que de tão longe navegais, 
Buscando o Indo Hydaspe e terra ardente. 
Piloto aqui tereis, por quem sejais 
Guiados pelas ond.as sabiamente : 
Tambem será bem feito que tenbai<> 
Da terra algum refi·êsco, e r1ue o Regente 
Que esta terra governa., que vos Yeja, 
E do mais necessario vos p1·oveja. 
:J,Y\I. 
Isto dizendo o Mouro se tornou 
l 
A sens batéis com toda a companhia: 
Do Callitão e gente se a.partott 
Com mosh·as de devida cortezia. 
Nisto Pheb/ nas agoas encerrou 
Co' o carro de crys.l'al o claro dia: 
Dantlo cargo á u·mãa:que allumiasse 
O largo 3fundo. em quanto repousasse . ...> 
1 rl'd..~ - ..-rrJ ,{-
' ' 
((, 2 • 
. 1 • 
.J, .:J;.,, ~- ov.J.iúl.-
.2. -
.,..y i/r7r,..~ """"' 
J9 
20 
OS LUSIADAS. 
LVU. 
A noite se passou na lassa frota 
Com estranha alegria e nã\l cuidada, 
Por acharem da terra tão remota 
Nova de tanto tempo desejada. 
Qualquer então comsigo cuida e nota 
Na gente e na maneira desusada; 
E como os que na errada seita crêrão, 
Tanto por todo o Mundo se estendêrão. 
LVUI. 
Da I.ua os claros raios rutilavão 
Pelas argent~as ondas N eptuninas; 4 
As estrellas os Ceos acompanhavão. 
Qual campo rev~stido de boninas; 
Os furiosos ventos repousavão 
Pelas conts escuras peregrinas; 
Porém da armada a gente 'rigiava, 
Como por longo tempo costumava. 
LIX. 
)las ns i como a Aurora marchetada 
Os formosos cabellos espalhou 
No Ceo sereno, abrindo a roxa entrada 
Ao claro Hyperion.io que acordou, 
Começa a embandeirar-se toda a armada; 
E de toldos alegres se adornou, 
Por receber com festas e alegria 
O Regedor das Dhas q11e partia. 
, '- ~-;y~~ - d&-~ 
- o?.A:T? dzr7 
CANTO I. 
JJXo 
Partia, alegremente navegando, 
A ver as naos ligeiras Lusitanas, 
Com refi·êsco da terra, em si cuidando 
Que são a·quellas gentes inhumanas, · 
Que os aposentos Caspios.fbabitando, 
A conquistar as terras Asianas 
Vierão, e por ordem do destino 
O Imperio tomárão a Constantino. 
LXI. 
Recebe o Capitão alegremente 
O Mouro e toda sua companhia; 
Dá-lhe de ricas peças hum presente, 
Que só para este effeito ja trazia; 
Dá-lhe conserva doce, e dá-lhe o ardente 
Não usado licor, que dá alegria. 
Tudo o Mouro contente bem recebe, 
E muito mais contente come e bebe. 
LXII. 
Está a gente maritima de Luso 
Subida pela enxarcia, de admirada, 
Notando o estrangeiro moclo e uso, 
E a linguagem tão barbara e enleada. 
Tambem o Mouro astuto está confuso 
Olhando a côr, o trajo, e a forte armada; 
E, perguntando tudo, lhe dizia, 
21 
Se por ventura vinbão de Turquia. 3!. 
/ 
. 
~ 
.,._,..~/.-=#
4- ~~- ~~k --~-e~,..-
.. 
~-~· 
~.........,.,~-~ 
22 
OS LUSIADAS. 
LXIU. 
E mais lhe diz tambem que \Cr desrja 
Os lirros de sua Lei, perceito ou Fé, 
Para ·ver se conforme á sua s~ja, 
Ou se são dos de Christo, como crê. 
E porque tudo note, e tudo \eja, 
Ao Capitão pedia que lhe dê 
Mostra das fortes armas de que usavão.., 
Quando co' os inimigos peleja,ão. 
LXIV. 
Responde o valeroso Capitão 
Por Inun que a lingua escura bem sabía: 
Dar-te-hei, Senhor illustre, relação 
De mi, da Lei, das armas que trazia. 
Nem sou da terra, nem da geração 
Das gentes enojosas de Turquia, 
l\'las sou da forte Europa bellicosa: 
Busco as terras da India tão famosa. 
LXV. 
A Lei tenho daquelle a cujo lmperio 
Obedece o Tisibil e imisibil; 
Aquelle que creou todo o Hemispherio, 
Tudo o que sente, e todo o insen ibil; 
Que padeceo deshonra e Tituperio, 
Soffrendo morte injusta e insoffribil, 
E que do ceo á terra em fim desceo, 
Por subir os mortaes da terra ao ceo. 
C.A.ITO I. 
LXVI. 
»este Deos Homem alto e infinito. 
O lin·os que tu pedes não trazia; 
Que bem posso escusar trazer escrito 
Em papel, o que na alma andat' devia. 
Se a.c;; annas queres rer, como têes dito, 
Cumprido esse desejo te ~eria · 
Como amigo as rerás, porque eu me obrigo 
Que nunca as queiras rer como inimigo. 
J.xru. 
I. to dizendo , manda os diligentes 
Xlinish·o.'! mnostrar as armaduras: 
'
-
-? 
em arnezes e peitos reluzentes • 
.:\Ialha finas e Iam i nas segtuas · 
Escudol de pinturas düferentes, 
Pelourosl, e pinganlas de aço pura.<;; 
Arcos e sagittiferas aljans, 
Partazru1a~i" auudas. chu,.!ls bra-ras. 
~ 
' 
..... 
J.xvm. 
As bombas vem de fogo 
e juntamente 
A. panella. sulphureasftão damnosas: 
Porém aos de Vulcano não consente 
Que dcm fogo ás bombarda temerosas: 
Porque o generoso ánimo e yalente, 
Entre gentes tão poucas e medrosas, 
:Xão mostra quanto póde: e com razão; 
23 
Que he fraqueza entre oyelhas ser leã~ ; 
... ~ .......:.z, 
4 - ~ 
.j 
"··~-
~ 
...... -
J.<.-;!-c-n--<' ·4 ""' '.?· 
~~
--<J'-
~'-""'7"""~ ~~
I V>7'fi' 
/ 
L 
~~ 
..... ...?-"Y!-4,.ve.,p4f,~ t:r7 
"""~<,;-:~ 
.. 
• 
< - <:~-k_ «.~ -6Ú-'C;:;~ c-u~~.?L · v;;:-u~~~
.I_~""-??->- ~-h--}'d ~t-1?. 
1 
~~o/~....-~~"" n_,rj!,.:-/ ~,._·l;-;
~~:z:-r:c.- ~d.e. 
,u.,~c-rro ~..,....,....u../r~__...,
~-,r.~ 
-~f::?PF?X-&.~ ,?''fl · ~~4<-~/ -k
.-. _,~eyy-e<4 tHk~~ 
_ 
t;;h..vru ·~ Z'c-
',._.,~ ~,_,_. 
} 
24 
OS LUSIAD_.\S. 
LXIX. 
Porém disto que o Mauro aqui not()u, 
E de tudo o que vio com olho attento, 
Hum odio certo na alma lhe ficou, 
H uma vontade niá de pensamento: 
Nas mostras e no gesto o não mostrou, 
Mas com risonho e ledo fingiment(}, 
Trata-los brandamente determina, 
Até que mostrar possa o que imagina. 
LXX. 
Pilotos lhe pedia o Capitão 
Por quem podesse á India ser levado: 
Diz-lhe, que largo premio levarão 
Do trabalho que nisso for tomado. 
Promelte-lhos o Mouro com tenção 
De peito venenoso e tão dam nado, 
Que a morte, se podesse, neste dia 
Em lugar de pilotos lhe daria. 
LXXI. 
Tamanho o odio foi, e a má yontade, 
Que aos estraiJ.geiros subito tomou, 
Sabendo ser sequazes da verdade 
Que o Filho de David nos ensinou! 
Oh segredos daquella Eternidade, 
A quem juizo algum não alcançou! 
Que nunca falte hum perlido inimigo 
. ..\.q~lles de quem foste tanto amigo! 
• s .... 
.. 
CA!\"TO 
lo 
Lxxn. 
Partio-se nisto em fim co' a companhia 
Das naos o falso Mouro, despeil:<~oo 
Com enganosa e grande cortezia, 
Com gesto ledo a todos, e fingido. 
Cortárão os batéis a curta via 
Das aguas de Neptuno, e recebido 
Na tena, do obsequente ajtmtamento, 
Se foi o Mouro ao cognito aposento. 
LXXID. 
Do claro assento etbereo o grão 'l'hebano: 
Que da paternal coxa foi nascido, 
Olhando o ajuntamento o Lusitano 
Ao Mouro ser molesto e aborrecido, 
No pensamento cuida hum falso engano, 
Com que seja de todo destruido : 
E, em quanto isto só na alma imaginava, 
Comsigo estas palavras praticava. 
LXXIV. 
Esta do fado ja detenninado, 
Que tamanhas victorias , tão famosas 
li~jão os Portuguezes alcançado 
Das lndíanas gentes-bellicosas. 
E eu só, filho do Padre sublimado, o 
Com iantag qualidades generosas, 
liei de soffrer, que o fado favoreça 
Outrem, por quem meu nome se escureça'? -o~ 
fi'-=- .71' / 
,.,..., ... t!'J 
~- . ~-__e_.-:-r-~- Jl'h----
<r~- -qro. o 
~ 
.7 ~- -;,., .? 
í-. 
~ 
'""-' -n-.v.li;;...~ ~~ Pl.ov~o-~t?;(~ , ~ 
(Yor -
26 
OS L USIADAS. 
LXXY. 
Ja quízeriio os Deoses que tivesse 
O _filho de .c-hilip /nesta parte 
Tanto poder, que tudo somettesse 
Debaixo do seu jugo o fero Marte. 
lVIas ba-se de soffre1· ljUe o fa(lo désse 
A tão poucos tamanho esforço e arte, 
Que eu co' o grão Macedonio, e co' o Homauo. 
Demos lugar ao nome Lusitano'? 
LXXVI. 
Não se1·ti assi; vorque antes que chegarlo 
S~ja este Capitão, astutamente 
Lhe será tanto engano fabricado, 
Que mmca yeja as partes do Oriente. 
Eu descerei á terra 1 e o imUgnado 
Peito reyolverei ela Mau r a gente; 
Porque semp1·e por via irá direita 
Quem do ovpoTLuno tempo se aproveitu. 
J,xxvrr. 
Isto dizendo, irado e quas1 msano, 
Sobre a terra Af1·icana clescendeo, 
Onde vestindo a fórma e gesto Jnunano. 
Para o Prasso sabido se moyeo : 
E, por melJwr tecer o astuto engano, 
No gesto natural se converteo 
De hum Mouro eni MoçamJJique coubccic!o, 
Velho, salJio, e co' o Xeque mui valído. 
-~- ~ 
~ ~4~:::-~~=- ~~~ -
CAXTO I. 
LXXVlii. 
E, entrando assi a fallar-lhe a tempo e horas 
Á sua falsidade accommodadas, 
Lhe diz como erão gentes roubadoras 
Estas, que ora de novo são chegadas. 
Que das nações na costa moradoras 
Correndo a fama veio, que roubadas 
Forão por estes homens que passa,-ão, 
Que com pactos de paz sempre aucoravão. 
LXXIX. 
E sabe mais, lhe diz, como entendido 
Tenho destes Christãos sanguinolentos., 
Que quasi todo o mar tee destruido 
Com roubos, com incendios violentos; 
E trazem ja de longe engano ordido 
Contra nós, e que todos seus intentos 
São para nos matarem e roubarem, 
E mulheres e filhos captivarem. 
LXXX. 
E tambem sei que tee determinado 
De vir por água a terra muito cedo 
O Capitão, dos seus acompanhado, 
Que da tenção damnada nasce o medo. 
'l'Lt deves de ir tambem co' os teus armado 
Esperá-lo em cilada, occulto e quedo; 
Porque, sahindo a gente descuidada, :% 
Cabirãg f.'lcilmente na cilada-
27 
28 
os· LUSIADAS. 
LXXXI. 
E, se inda não ficarem deste feito 
DestTuidos ou mortos totalmente, 
Eu tenho imaginada no conceito 
Outra manha e ardil, que te contente: 
Manda-lhe dar piloto, que de geito 
Seja astuto no engano e tão prudente, 
Que os leve aonde sejão destruidos, 
Desbaratados, mortos, ou perdidos. 
LXXXII. 
Tanto que estas palavras acabou, 
O Mouro nos taes casos sabjo e velho 
Os braços pelo collo lhe lançou, 
Agradecendo muito o tal conselho; 
E logo nesse instante concertou 
Para a guerra o belligero apparelho, 
Para que ao Portuguez se Ih~ tornasse 
Em roxo sangue a água que b11scasse. 
LXXXID. 
E busca mais pa1·a o cuidado engano 
Mouro, que por piloto á nao lhe mande, 
Sagaz, astuto e sabio em todo o dano, 
De quem fiar-se possa hum feito grande. 
Diz-lhe que, acompanhando o Lusitano, 
Por taes costas e mares com elle ande, 
Que se daqui 'sca1Jar, que lá diante 
Va cahir donde nunca se levante. 
·-
CAi\'TO I. 
LXXXIV. 
d 
Ja o raio Apollineo visitava 
Os montes N abatheios.q accendido, 
Quando Gama co' os seus detenmuava 
De vir por agua á terra apercebido : 
A gente nos batéis se concertava, 
Como se fosse o engano ja sabido; 
.Mas pôde suspeilar-se facilmente; 
Que o coração presago nunca mente. 
LXXXV. 
E mais tambem mandado tinha á terra 
De antes polo piloto. necessario ; 
E foi-lhe respondido em som de guerra : 
Caso do que cuidava mui contrario. 
Por isto, e porque sabe quanto erra 
Quem se crê de seu perfido adversario, 
Apercebido vai, como podia, 
Em tres batéis sómente que trazia. 
LXXXVI. 
Mas os .Mouros, que andavão pela praia 
Por lhe defender a agua desejada, 
IIum de escudo embraçado e de azagaia, 
Outro de arco encurvado e setta ervada, 
Esperão que a guerreira gente saia, 
Outros muitos ja postos em cilada; 
E, porque o caso leve se lhe faça, 
Põe h uns poucos diante por negaça. J) 
29 
4_ a~ 1:,#-'n....;....- ~/jr_._;.p ~e:~~-~~ ~ 
~
-
/ 
_.,..... 
J 
~~~ ku.-J:m--""1;::; fn/<7 vi'C 
-t _ _,-_,_,_~ U....,-
~n; v-,;-rv 
'ó.. . 
r.......;......e-&~, --'~,.......:~ ~ 
..wz,.,.c.,-.;. 
. 
30 
OS L USL!\.DAS. 
LXXXYII. 
Andão pela ribeira, alva, areno. a 
Os bellicosos Mouros acenando 
Com a adarga,, e co' a hastea perigoF:a, 
Os fortes Portugueze irtcUando. 
Não . offre muito a genl e generosa 
Andarlh' os cães os dentes amostrando: 
Qualquer em terra s::tlta tão ligeiro, 
Que nenhum dizer póde t1ue he primeiro. 
LXXXrill. 
Qual no corro sanguino o ledo amante ~ 
Vendo a formosa dama deseyada~ 
O touro busca, e pondo-se diante, 
Salta, corre, sibila, acena, e bradtt; 
Mas o animal atroce nesse instantf\ 
Com a fronte cornigera inclinada~ 
Bramando duro corr~, e os olhos cerra, 
Derriba, fere, mata e põe por terra. 
J,XXXJX. 
Eis nos batéis o fogo 
e levanta 
Na furiosa e dura artiJheria: 
A plumbea pella mala, o brado espanta, 
Ferido o ar rehunba e assovia: 
O coração dos Mouros se quebranla ~ 
O temor grande o sangue· lhe resfHa: 
Ja foge o escondido de methoso, 
E morre o descoberto ayenturoso. 
-?- ~~-r~-:'-U~ - ~-::~~c-:;
~- ~ 
~4A' ~k 
... ,.r-!"7...: 
. 
;:.~~~.-~~ . ,w,
CAX'rO 
J. 
X(;. 
Xão se contenta a gente Port uguezu; 
:i\Ias seguindo a victoria estrue e mata: 
A povoação sem muro, e sem defeza 
Esbornbardêa , accemle 1 e desbarata. 
Da cayalgada ao Mouro ja lhe peza ; 
Que bem cuidou comprá-la mais baratn : 
Ja blasphema da guerra e maldizia 
O velho inerte, c a mãe que o filho cria. 
XCI. 
Fugindo, a setta o l\'Iouro vai tirando 
Sem força, de co,Tarde e de apressado: 
A pedra , o pau , e o canto arremessando : 
Dá-lhe armas ~ furor desatinado. 
Ja a llha , e todo o mais desamparando, 
A terra firme foge amedrontado: 
Passa e corta do mar o est:reito braço, 
Qtte a llha em tôrno cérca, em pouco espaço. 
xcn. 
'I 
lfuns Yão nas abnadias carregada , 
IILUn corta o mar a nado diligente; 
Quem se a:lfoga nas ondas encmTadas, 
Quem bebe o mar e o deit.a juntamente. 
Arrmnbão as miudas bomlJardadas 
Os pangaios -<suhLis da bnlta gente. 
Desta arte o Por.f11guez em fw1 castiga JZ 
A Yil malicin. per!ida , inimiga. 
:-H 
-?- • .J.J 
. ..Á. • . --;;z: . I . 
·~_J2~ ~~·,;:....../ ~
~"'......._-
H 
b._.__ ~~ 
~ ~-
""'- ,....___ " . 
--~ 
. ~~~ w.... 
~ v~ 
~
. :0 
~ 
-t-- cr7.-:.,.,.-
._..,];:-_..~v~ ~-- &...,.,-:u .....,~ 
32 
OS I,USJADAS. 
xcni. 
Tornão victoriosos para a armada 
Co' o despôjo da guerra e rica · prêsa; 
E vão n seu prazer fa.zer aguada, 
Sem achar resistencia nem defesa. 
Ficav:t a Maura gente, m~goada, 
No odio antigo mais que nunca accesa: 
E, vendo sem vingança tanto dano, 
Sómente estriba no segundo engano. 
· XCIV. 
Pazes commetter manda arrependido 
O Regedor daquella iníqua terra, 
Sem ser dos Lusitanos entendido, 
Que em figura de paz lhe manda· guerra : 
Porque o piloto falso promettido, · 
Que toda a má 1enção no peito encerra, 
Para os guiar á morte lhe mandava, 
Como em sinal das pazes que tfa.tava. 
xcv. 
O Capitão, que ja lhe então convinha 
Tornar a seu caminho acostumado; 
Que tempo concertado, e ventos tinha 
Para ir buscar o Indo desejado; 
Recebendo o piloto que lhe vinha, 
Foi delle alegremente agasalhado; 
E, respondendo ao mensageiro, attento~ 
As vélas manda dar ao largo vento. 
CAl\"TO l. 
xcn. 
Desta arte des'pediJa a forte armada, 
As ondas de Amplútrite"dividia, 
Das filltas de Nereo.t.acompanhada, 
Fiel, alegre, e doce. companhia: 
O Capitão, que não cah:ia em nada 
Do enganoso ardil rJ.ue o 1\'louro ordia, 
Delle mui largamente se informant 
Da In(lia toda, c costas c1ue passava. 
XG\If. 
Mas o .M:onro instruido nos enganos, 
Que o malevolo Baccho lhe ensinára, 
De morte ou capttveiro novos danos, 
Antes que á .India chegue, lhe prepara ; 
Dando razão dos portos Indianos, 
-
Tambem tudo o que pede Jhe declara: 
Que, havendo por verdade o que dizia. 
De nada a forle gente s ~ temia. 
xcnrr. 
E diz -lhe mais, co' o falso pensamento 
Com que Sinon os Phrygios enganou, 
Que perto está hmna ilha, cujo assento 
Povo antiguo christão sempre habitou. 
O Capitão, que a tudo estava attento, 
Tanto com estas novas se alegrou, 
Que com dadiyas grandes lhe rogava, 
33 
Que o leye á terra onde esta gente esta,,a. ~~ 
Calllões I 
3 
~ 
~ 
4'-~~,... .-t',..z;,_ ~..-~~,?n-~~ (!,~
· 
~~ 
.Ir 
-r 
, 
............... """---' 
-'-v 47t '~-
.... 
. ~ 
~· ~-··;jf~·· 
,l._ 
~ 
~~;:;...: ,-
:;i;:..-. ~p/-··vV~-~,t
~~' ..,,........,. 
? ~ ;J 
......... ~~ 
34 
OS LUSIADAS. 
XCIX. 
O mesmo o falso Mou.ro tletermina, 
Que o seguro Christão lhe manda c. pede; 
Que a ilha he possuída tla malina 
-1 
Gente, que segue o torpe Mafamede : 
Aqui o engano e morte lhe imagina, 
Porque em podêr e forças muito excecle 
A MoÇmnbique esta ilha, que se chama 
Quiloa; mui conhecida pela fama. 
c. 
Para lá se inclinava a lecla fl·ota; 
..? 
Mas a deosa em Cyihera celebrada, 
Vendo como deixava a certa rota, 
Por ir buscar a morte não cuidada, 
Não consente que em terra tão remota 
Se perca gente della tanto amada; 
E com ventos contrarios a desvia 
Donde o piloto falso a leva e guia. 
Cl. 
Mas o malvado Mouro não podendo 
1'al determinação levar avante, 
Outra maldacle iniqua commeH:endo, 
Ainda em seu proposito constante, 
Lhe diz, que pois as aguas discorrendo, 
Os levárão por fôrça po1· tUante, 
Que outra ilha tem perto, cuja gente 
Erão Christãos com Mouros juntamente . 
. ?- uU~UÚ.- ,_~~- ~~
k- oiii-:: ~~,~"':_~~~--~~~~ ~ 
--
~ 
~~~~ 
~, 
.. .-.. -eAf 
CAJVfO I. 
f.:II. 
Tambem nestas palayras llJC mentia, 
Como por regimento em fim levava: 
Que aqui gente de Clu·ist-o não havia, 
.Mas a qtle a Mafamede celeb~·aya: 
O Capitão~ que em tudo o Mouro cria. 
Virando as ycJas, a ilha demandava: 
Mas, não querendo a deosa guardadorn, 
N"ão entra pela baiTa, e surge fóra. 
em. 
Estava a ilha á terra tão chegada, 
Que hmn estreito pequeno a dividia: 
Buma cidade nella situada, 
Que na fronte do mar apparecia; 
De nobres ediiicios falJricada, 
Como por fóra ao longe descobria; 
Regida por hmn rei d'antigua idade: 
1\iombaça he o nome da ilha e da cidade. 
crv. 
E sendo a ella o Capitão chegado, 
Estranhamente ledo, porque espera 
De podêr ver o poyo baptiza.do, 
Como o falso piloto lhe dissera; 
Eis vem batéis da terra com recado 
Do rei, que ja sabia a gente que era; 
Que Baccho muito d'antes o avisára, 
~-a fónna d'outro l\'louro que tomára. ·,o 
3 ' 
35 
36 
OS I,USIADAS. 
cv. 
O recado c1ue trazem he de amigos, 
Mas debaixo o veneno vem coberto; 
Que os pens:unent-os erão de inimigos, 
Segundo foi o engano descoberto. 
Oh grandes e gravissimos perigos! 
Oh cantinho da· vida nunca certo! 
Que aomle a gente põe sua esperança 
Tenha a vida tão pouca segurança! 
CVI. 
No mar tanta tormenta, e tanto dano, 
Tantas vezes a mort-e apercebida! 
Na terra tanta -guerra, tanto engano, 
Tanta necessidade aborrecida! 
Onde }Jóde acolher-se hum fraco humano'? 
Onde terá segura a curta -v;da, 
Que naõ se arme e se indigne o Ceo sereno 
Cont.ra hum bicho ~a terra tão pequeno'? 
OS LU SI A D A S. 
CANTO SEGUNDO. 
I. 
J a neste tempo o lucido planeta, 
Que as horas . ,ti do dia distinguindo, 
Chegava á desejada ~ lenta meta, 
A luz celeste ás gentes encobrindo; 
E da casa maritima s~creta 
Lhe estava o deos Nocturno a porta abrindo, 
Quando as infidas gentes se chegárão 
Ás naos, que pouco havia que ancorárão. 
rr. 
D' entre elles hum, que traz encommendado 
O mortifero engano, assi dizia: 
Capitão valeroso, que cortado 
Tees de Neptuno o reino e salsa via; 
O rei que manda esta ilha, alvoroçado 
Da vinda tua, tee tanta alegria, 
Que não des~ja mais que agasalhar-te, 
Ver-te, e do necessario reformar-te. '• 1 
as 
OS LUSIADAS. 
III. 
E porque está em exh·emo desejoso 
De te ver, como cousa nomeada, 
Te roga que, de nada receoso, 
Entres a barra tu, com toda a armada. 
E porque do caminho trabalhoso 
T1·aras a gente debil e cansuda, 
Diz que na terra podes reformá-Ia; 
Que a natlueza obriga a desejá-Ia. 
IV. 
E se buscando vás mercadoria 
Que produze o aurífero J,evante, 
Canella, cravo, ardente especiaria, 
ÜLl droga salutifera e prestante;. 
Ou se queres luzente pedraria, 
O ruJJi fino, o rigido diamante, 
Daqui levarás tudo tão sobejo, 
Com que faças o fim a teu desejo. 
v. 
Ao mensagéiro o Capitão responde, 
As palaVI·as do rei agradecendo; 
E diz que, porque o sol no mar se esconde, 
Não eniTa para dentro obedecendo; 
Porém que, como a luz mostrar por onde 
V á sem perigo a frota, não temendo, 
Cumprirá sem receio seu mandado; 
Que a mais IlOr tal Senhor es(á olJrigado. 
t 
~- e. ..... ,..~-.,..~--:_ ~~~~t:;_J!.J;_cA/;;vJI'' 
CAl~TO ll. 
VI. 
Pergunta-lhe despois se estão na terra 
Christãos, como o piloto lhe dizia: 
O mensageiro astuto, que não erra, 
Lhe diz, que a mais da gente em Cln·isto cria. 
Dcs:a orte, do peito lbe desterra 
Toda a su peita e cauta phantasia: 
Por onde o Capitão seguramente 
Se lia ela infiel c falsa gente. · 
· nr. 
E de alguns q•-'e trazia condenados 
Por culpas e por feitos vergonhosos, 
Porque podessem se1· aventurados 
Em ca. os desta sorte duvidosos, 
Manda dous mais sagazes, ensaiados, 
Porque notem dos Mouros enganosos, 
A cidade e podêr, e porque Y~jào 
Os Chrislãos, que só tanto ver desejão. 
\III. 
E por estes ao rei presentes manda, 
Porc1ue a boa yonfade que mostraya, 
'l'enha firme, segura, limpa e branda; 
A qual bem ao contrário em tudo estan1. 
Ja a companhia perfida e nefanda 
Das naos se despedia, e o mar cortava : 
Furão com gestos Iedos e fingidos 
Os rlons da frota em terra recebidos. ~-
39 
40 
OS l.USIADAS. 
IX. 
E uespois que ao rei apreseutárão 
Co' o recado os presentes que ü·azião7 
A cidade conêrão7 e notárão 
:Muito menos daquillo que querião; 
Que os Mouros cautelosos se guardárão 
De lhe mostTai·cm tudo o que pedião; 
Que onde reina a malícia está o receio, 
Que a faz imaginar no peito all1eio. 
x. 
Mas aq1telle7 que sempre a mocidade 
Tem no I'Osio perpétua, e foi nascido 
De uuas mãis; que ordia a falsidade, 
Por vei· o navegante destruido; 
Estava em luuua casa da cidaue 
Com rosto hmnano, e hábito fingido 7 
Mostrando-se Chrislão, e fabl"ica,·a 
Hum altar sumptuoso que :tdora,'a. 
XI. 
Alli tinha em retraio affigurada 
])o alto e Saneio Espirito a pin.l'ura: 
A candida pombinha debuxada 
Sobre a unica Pbenix Virgem pm-a.<? 
A companhia sancta está pintada 
Dos ctoze, tão torvados na ftgm·a 7 
Como os f!Ul\ só das li.nguas que cahirão 
De fogo, várias línguas referirão.~ 
/- ~ 
tl'~ (/.;;. ~~- M4- ~-~v-;74- eb~
,l.- &h~: IH~?. 
h~/ /Jv~_P.~ !."'~ 
-~~~
-
~#~~Zõ',t'"'/ -
~ ~ 
~r;,~_, a-7 .(?.--"#· 
CAlVfO IT. 
XII. 
Aqui os dous companheiros, conduzidos 
Onde com este. engano Baccho eslava, 
Pr" em ten·a os giolhos, e os sentidos 
N aqueUe Deos yue o mumlo governava. 
Os cheixos exceUentes produzidos 
~a Panchaia odorífera queimava 
O Thyoneo f e assi por derradeiro 
O falso deos adora o verdadeiro. 
xm. 
Aqui forão ele noite agasalhados 
Com lodo o bom e honesto tratamento 
Os dous Cln·istãos, não ''enclo que enganados 
Os tinha o falso e saneio fingimento. 
1\'las assi como os raios espalhados 
Do sol forão no mtmdo, e n'hmn momento 
Appareceo no mbido horizonte 
Da moca de Tit·ãl a roxa fronte: 
XIV. 
Tornão da terra os Momos co' o recado 
Do rei, }lara que entrassem, e comsigo 
Os dous que o Capitão tinha mandado, 
A quem se o rei mostrou sincero amigo ; 
E, sendo o Portuguez certificado 
De ·não haver receio de perigo, 
E que gente de Christo em terra havia, 
Dentro no salso rio enh·ar queria. t,~ 
42 
OS LUSIAD.A~ 
XY. 
Dizem-lhe os I(UC mandou, que em terra yú·ão 
Sacras aras, e sacerdote santo; 
Que alli se agasalbánto e dorm.írão, 
Em fluanto a luz co brio o escuro manto : 
E que no rei c gentes não sentírão 
Senão contentamento c gosi.o tanto, 
Que não podia certo haver suspeita 
~ hua mostra tão clara e tão perfeita. 
xn. 
Com isto o nobre Gama recebia 
Alegremente os 1\iouros que subiào; 
Que Jeyementr hum <i.nimo se fia 
De mostras c1ue Uio certas pareciãQ. 
A nao da gente perftda se enchia, 
Deixando a bonlo os. barcos que trazião: 
.Alegres vinl1ão todos, porqne crem, 
Que a ]Jrêsa des~jada ~certa tem. 
XVII. 
:Ka terra cautamente aparelhavão 
Armas c munições, que como vissem 
Que no rio os navios ancoravão, 
N elles ousadamente se SLlbi sem. 
E com esta traição cleterminayão, 
Que os de Luso de iodo destruíssem; 
E c1ue incautos pagassem, deste geito 
().mal que em ~Ioçambiqne tinhão feito. 
C.Al"\"TO 
11. 
xvm. 
As âncoras tenaces vão levando 
Com a nautica grita costwnada; 
Da proa as velas sós ao vento dando, 
Inclinão para a barra abalizada. 
lVIas a linda Erycina, que guardando 
Andava sempre a gente assinalada, 
Vendo a cilada grande e tão secreta, 
V ôa do ceo ao mar como hum a setta. 
XIX. 
Convoca as alvas filhas de ·1\-ereo, 
Com toda a mais cerulea companhia; 
Que, porque no salgado mar nasceo, 
Das águas o podêr lhe obedecia; 
E, propondo-lhe a causa a que desceo, 
Com todas juntamente se partia, 
Para estorvar que a armada não chegasse 
Aonde para sempre se acabasse. 
XX. 
Ja na água erguendo vao, com grande pressa, 
Co' as argenteas caudas branca escuma; 
Doto co' o peito corta e atra\·essa 
Com mais furor o mar do que costmna; 
Salta 1\.Tise, N erine se arremessa 
Por ·cima da água Cl'espa em fôr~a suma: 
Abrem caminho as ondas encurvadas, 
De temor d:is Nereidas apressadas. <í~> 
43 
. . 
44 
OS LUSIADAS. 
xxr. 
Nos h ombros de hum Tritão, com gesto acceso~ 
Vai a linda Dióne furiosa: 
Não sente quem a leva o doce pêso, 
De soberbo com carga tão formosa. 
Ja chegão perto donde o vento teso 
Enche as velas da frota bellicosa: 
H.epartem-se e rodeião nesse instante 
As naos ligeiras, que hião por diante. 
XXII. 
Põe-se a deosa com outras em dil'eito 
Da proa capitaina, e alli fechando 
O r,aminho da barra estão de geito 
Que em vão assopra o vento, a vela inchando: 
Põe no madeiro duro o brando peito, 
Para detraz a forte nao f01·çando; 
Outras em derredor levando-a estavão, 
E da barra inimiga a desviavão. 
XXIII. 
Quaes 'para :) cova as próvidas formigas 
Levando o pêso grande accommodado, 
As fôrças exercitão, de inimigas 
Do inimigo inverno congelado : 
Alli são seus trabalhos e ~adigas, 
Alli mostrão vigor-nunca esperado: 
Taes andavão as Nymphas estorvando 
Á gente Portngueza o fun nefando. 
CAXTO ll. 
XXIV. 
Torna para detraz a nao forçada. 
A pezar dos que le•a, que gritando 
.Mareião yelas, fen·e a gente irada, 
O leme a hmn bordo e a outro ail·avessando. 
O mestre astuto em vão da popa }Jrada, 
Vendo como diante ameaçando 
Os estava Jnun mariiimo penedo, 
Que de quebrar-lhe a nao lhe mette medo. 
XXY. 
A celeuma medonha se leyani:a 
No rudo marinheiro que trabalha; 
O grande esh·ondo a !\'[aura gente espanta. 
Como se vissem horrida balall1a. 
Não sabem a razão de furia tania; 
Não sabem nesta pressa quem lhe .-allia; 
Cuidão que seus enganos são sabidos, 
"E que hão de ser por isso aqui punidos. 
XXVI. 
&-los subitamente se lançavão 
A seus batéis veloces l._lue trazião: 
Outros em cima o mar alevantavão, 
Saltando na agna, a nado se acolhião. 
D'hum bordo e d'outro subito salt:wào; 
Que o medo os compellia do qur \iã~; 
Que antes querem ao mar aventurar-se, 
Que nas mãos inimiga entregar-se. -
45 
46 
OS LUSIADA~. 
XXYII. 
Assi como em selvaLica alagoa 
As rãas, no iempo antiguo Lycia gcnt e, 
Se sentem por vcnl.ura vir pessoa, 
Estando fóra da agua incautamente, 
Daqui e dalli saltando, o charco soa, 
Por fugir do perigo que se sente; 
E, acolhendo-se ao couto que conhecem, 
Sós as cabeças na agua lhe apJmrecem : 
x:xnrr. 
Assi fogem os Mouros; e o piloto, 
Que ao perigo grande as naos guiára, 
C1·endo que seu engano esUn-a noto, 
Tambem foge, saltando na agua amaTa. 
Mas por não darem no penedo inunoto, 
Onde percão a vida doce c chara, 
A âncora solta logo a Capitaina, 
Qualquer das outras junto della amaina. 
x.-ux. 
Vendo o Gama att eniado a estranheza 
Do.s Mouros, não cuidada, e juntamente 
O piloto fugir-ll1e com presteza, 
Entende o que 01·denava a bruta gente. 
E >endo sem constraste, e sem braveza 
Dos ventos, ou das aguas sem conente, 
Que a nao passar avante não podia, 
Havendo-o por milagre, assi dizia: 
CJL"\""TO 
11. 
xxx. 
Oh caso grande, eslranho, c não cuitlallo! 
Oh milagre claríssimo e cyidentc! 
Oh desco}JerLo engano inopinado! 
Oh perfi da, inimiga, e falsa gente! 
Quem 11oderá do mal aparelhado 
LiiTar-se sem perigo sabiamente, 
Se lá de cima a Guarda soberana 
Kão acudir á fraca força humana'? 
XXXI. 
Bem nos mostra a Divina Providenc-ia 
Destes portos a pouca segurança: 
Bem claro temos visto na apparencia, 
Que era enganada a nossa confiança. 
Mas pois saber hmnano, nem prudencia 
Enganos tão fingidos não alcança, 
Ó tu Guarda Divina, tem cuidado 
De quem sem H não póde ser guardado. 
XXXII. 
E se te move tanto a piedade 
Desta misera gente -peregrina, 
Que só por tua altissima boudad~, 
Da gente a salvas, perfida e malina; 
X'algum porto seguro de verdade 
Conduzir-nos ja agora determina, 
Ou nos amo_sb·a a terra que buscamos; 
Pois só por teu serviço navegamos. 
4!:' 
47 
48 
OS L USIA DAS. 
XXXIII. 
OnYio-lhe estas llalavrns piedosas 
A formosa Dione; e commovida, 
De entre as N)'lnphas· se vai, tjLLe saudosas 
l;"·icárão desta sulJit-a paTLiua . 
.Ta peneh·a as estrellas lmni:nosas; 
.Ta na terceira esphera recebida, 
Avante }lassa; e lá no sexto ceo, 
Para onde est.ava o Padre se moveo. 
XXXIV. 
E, como hia affrontada do cantinho, 
Tão formosa t.t> gesto se mostrava, 
Que as estrellas, e o Ceo, e o ar visinho, 
E tudo quanto a yia namorava. 
Dos olhos onde faz seu fill1o o ninho 
Runs espiriios vivos inspirava, 
Com que os polos gelados accendia, 
E tornava do fogo a esphera fria. 
XXXV. 
E por mais namor:n- o soberano 
Padre, de quem foi sempre amada e chara, 
Se ll1e apresenta assi como ao Troiano 
Na selva Idea. ja se apresentára. 
Se a vira o caqador, que o vu11o humano 
Perdeo, vendo Diana na agua clara, 
Nunca os famintos galgos o matárão; 
Que primeiro des~jos o acabárão. 
CAXTO U. 
XXXVI. 
Os crespos llos d'ouro se esparzião 
Pelo collo, que :t neve escurecia; 
Andando, as lacteas tetas lhe tremião, 
Com quem amor brinc.'lva, e não se via: 
Da alva petrina fla1mnas lhe sahião, 
Onde o menino as ahnas accendia ; 
Pelas lisas columnas lhe trepavão 
Desejos, que como hera se enrolavão. 
xxxrn. 
C'hum delgado cendal as partes cobre, 
De quem vergonha h e natural reparo; 
Porém nem tudo esconde, nem descobre 
O veo, dos roxos lirios pouco avaro: 
Mas para que o desejo accenda e dobre, 
l.he põe diante aquelle objecto raro. 
Ja se sentem no ceo, por toda a parte, 
Chunes em Vnlcano, amor em 1\'l.a.rt('. 
XXXVIII. 
E Inostrando no angelico semblante 
Co'o riso huma tristeza misturada; 
Cosno druna, que foi do incauto amante 
Etn brincos amorosos maltratada, 
Que se aqueixa, e se ri n'hmn mesmo instarrte, 
E se torna entre alegre magoada: 
Desta arte a deosa, a quem nenhuma iguala. 
Mais Jnimosa que h·iste ao Padre falla. 4
~ 
~~~ ~ 
i 
49 
50 
OS I.USIADAS. 
XXXIX. 
Sempre eu cuidei, ó Padre poderoso, 
Que para as cousas, que eu do peito amasse, 
Te achasse brando, atfabil, e amoroso, 
Postoque a algum contrário lhe pezasse. 
Mas, pois que contra mi te vejo iroso, 
Sem que to merecesse, nem (;e errasse, 
Faça-se como Baccbo detennina; 
Assentarei em fim que fui mofina. 
Este povo que he meu, por quem derram() 
As lagrimas que em yão cahidas vejo, 
Que assaz de mal lhe quero, pois que o amo~ 
Sendo tu tanto contra meu desejo! 
Por elle a ti rogando, chóro e bramo, 
E contra minha dita em fim pelejo. 
Ora pois, porque o amo he maltratado, 
_Quero-lhe querer 'lnal, será guardado. 
XLI. 
Mas moura em fim nas mãos das brutas genl:es, 
Que pois eu fui. . . E nisto de numosa, 
O rosto banha em lagrimas ardentes, 
Como co' o otTalho fica a fresca rosa: 
Callada hum. pouco, como se entre os dentes 
Se lhe impedira a faUa piedosa; 
Torna a segui-la; e indo por diante, 
Lha atalha o poderoso e grão Tonll nte-: 
CAJ"TO ll. 
XLII. 
E destas brandas mostras commovido, 
Que moyêrão de hum tigre o peito duro, 
Co' o vulto alegre, qual do ceo subido, 
Torna sereno e claro o ar escuro, 
.As lagrimas lhe alimpa, e accendido 
K a face a beUa, e abraça o collo puro; 
De modo que dalli, se só se achára, 
Outro noro Cupido se gerára. 
XLID. 
E co' o seu apertando o rosto amado, 
Que os soluços e lagrhnas :wgmenta; 
Como menino da ama castigado, 
Que quem no affaga, o chôro lhe accrescenta; 
Por lhe pôr em socêgo o peito irado, 
Muitos casos futuros lhe apresenta: 
Dos fados as entranhas revolvendo 
Desta maneira em fim lhe está dizendo: 
XLIV. 
Fo:nnosa fil11a minha, não temais 
Perigo algum nos vossos Lusitanos; 
Nem que ninguem comígo possa mais, 
Que esses chorosos olhos soberanos: 
Que eu Yos prometto, filha, que vejais 
Esquecerem-se Gregos e RGmanos, 
Pelos illustres feitos, que esta gente 
lia de fazer nas partes do Oriente. 
4. 
51 
52 
OS LUSIADAS. 
XLV. 
Que se o facundo Ulysses escapou-
De ser na Ogygia ilha eterno escravo; 
E se Anteuor os seios penetrou 
lllyricos, e a fonte de Timavo; 
E se o piedoso Eneas navegou 
De Scylla e de Charybdis o mar ln·avo; 
Os vossos, mores cousas attentando, 
Novos mundos ao mundo irão mostrando. 
xi~vr. 
Fortalezas, cidades c altos mul'OS 
Por elles vereis, fill1a, edificados; 
Os Turcos lJellacissimos e duros 
Delles sempre vereis desbaratados; 
Os Reis da Jndia, livres e seguros, 
V ereis ao Rei potente sobjugados: 
E por elles, de tudo em fim senhores, 
Serão dadas na terra leis melhores. 
XLVU. 
V creis este. que agora p1·essuroso 
Por tantos medos o Indo vai buscando, 
Tremer delle N eptuno, de medroso, 
Sem vento suas aguas encrespando. 
Oh caso nunca visto e milagroso, 
Que trema e ferva o mar, em calma estando! 
Oh gente forte, e de altos pensamentos, 
Que tambem della hão medo os elementos! 
CANTO 11. 
XLVJll. 
V ereis a terra, que a agua ll1e tollúa, 
Que inda ha de ser hum porto mui decente, 
Em que yào descançar da longa via 
.As naos que navegarem do Occidente. 
Toda esta costa em fim 1 que agora ordia . 
O mortífero engano, obediente 
Lhe pagará h·ibutos, conhecendo 
Xào podêr resistir ao J,uso horrendo. 
XLIX. 
E Yereis o mar Roxo tão famoso 
Tornar-se-lhe amarello de enfiado ; 
V ereis de Onnuz o reino poderoso 
Duru Yezes tomado e sobjugado: 
Alli \-ereis o Mouro furioso 
De suas mesmas settas traspassado; 
Que quem yai contra os vossos, claro n~ja, 
Que se resiste, conh·a si peleja. 
Ir. 
V ereis a incxpugnabil Dio fol'ic, 
Que dous cercos terá, dos vossos sendo· 
Alli se mostrará seu preço e sorte, 
Feitos de annas grandíssimos fazendo: 
lnYejoso yereis o grão Mavorte 
Do peito Lusitano fero e borrendtl. 
Do Mouro alli verão que a yoz extrema 
Do falso l\lalamede ao ceo blasph cm~ . 
53 
54 
OS LUSIADAS. 
LI. 
Goa vereis aos l\'louros ser tomada, 
A qual virá despois a ser senhora 
De todo o Oriente, e sublimada 
Co' os triumphos da gente vencedora : 
Alli soberba, altiva, e exalçada, 
Ao Gentio, que os idolos adora, 
Duro freio porá, e a toda a terra 
Que cuidar de fazer aos vossos guerra. 
Ln. 
Vereis a fortaleza sustentar -se 
De Cananor, com pouca força e gente; 
E vereis Calecut desbaratar-se, 
Cidade popttlosa e tão potente: 
E yereis em Cochim assinalar-se 
Tanto hum peito solJerllo e insolente, 
Que cithara jamais cantou '·ictoria, 
Que assi mereça eterno nome e gloria. 
Lm. 
Nunca com Nlarte instrucio e fu1·ioso 
Se vio ferver Leucate, quando Augusto 
Nas civis Accias guerras animoso, 
O capitão venceo Romano injusto 
Que dos poyos da Au1·ora, e do famoso 
Nilo, e do Bactra Scythico, e robusto 
A vicforia trazia e prêza rica, 
Preso da Egypcia linda, c não pudica; 
CA~TO li. 
LIV. 
Como vereis o mar fervendo acceso 
Co'os incendios dos vossos pelejando, 
Levando o Idolatr~ e o Mouro preso, 
De nações differentes triumphando. 
E sujeita a rica Aurea-Chersoneso, 
Até ao lo.nginquo China navegando, 
E às ilhas mais remotas do Oriente, 
Ser-lhe-ha todo o Oceano obediente. 
LV. 
De modo, filha minha, que de geito 
Amostrarão esforço mais que humano, 
Que nunca se verá tão forte peito, 
Do Gangetico mar ao Gaditano; 
Nem das Borea.es ondas ao Estreito, 
Que mostrará o aggravado Lusitano; 
Pu toque em todo o mundo, de a1Irontados, 
Resuscitassem todos os passados. 
Como isto disse, manda o consagrado 
Filho d~ Maia á terra, porque tenha 
Hum pacífico port.o e socegado, 
Para onde sem receio a frota yenha: 
E, para que em }lombaça aventumdo 
O forte Capitão se não detenha, 
Lhe manda mais, que em sonhos lhe mostrasse 
A terra, onde quieto repousasse~ 
56 
OS LUSIADAS. 
LVII. 
Ja pelo ar o Cyllenco voava; 
Com as azas nos pés á tena dece; 
Sua vara fatal na mão levava, 
Com que os olhos cansados adormece: 
Com esta as tristes almas revocava 
Dos infernos, e o vento lhe obedece: 
Na cabeça o galero costumado; 
E desta arte a Melinde foi chegado. 
LVill. 
Comsigo a Fruna leva, porque diga 
Do Lusitano o preço ·grande e raro; 
Que o nome illustre a hum certo amo1· obriga. 
E faz a quem o tem, amado e charo. 
Desta arte vai fazendo a gente amiga 
Co' o rwnor· famosíssimo e p1·eclaro: 
Ja Melinde em desejos arde todo 
De ver da. gente forte o gesto e modo. 
L:ç<:. 
Dalli para Mombaça logo parte, 
Aonde as naos estavão temexosas~ 
Para que á gente mande, que se aparte 
Da barra imiga e tenas suspeitosas. 
Porque mui pouco val esfôrço e arte 
Contra infernaes vontades enganosas: 
Pouco vai coração, astucia, e siso, 
Se lá dos Ceos não vem celeste aviso. 
CANTO ll. 
LX. 
~leio caminho a noite Hnlia andado ; 
E as estrellas no ceo, co' a luz allieia, 
Tinbão o largo mundo alhuniado ; 
E só co' o so1nno a gente se recreia : 
O Capitão illush·e, ja causado 
De vigiar a noite que arreceia, 
Breye repouso então aos olhos dava; 
A outra gente a quartos vigiava: 
LXI. 
Quando Mercurio em sonhos lhe apparece, 
Dizendo: Fuge, fuge, Lusitano, 
Da cilada que o Rei malvado tece, 
Por te trazer ao fim e extremo dano; 
Fuge, que o vento e o Ceo te favorece, 
Sereno o terupo têes e o Oceanb, 
E outro Rei mais amigo n'ouh·a parte, 
Onde podes seguro agasalhar-te. 
LXll. 
Não tees aqui senão aparelhado 
O hospício que o cru Diomedes da v a, 
Fazendo ser manjar acostmnado 
De cavallos a gente que hospedava: 
As aras de Bu&iris infamado, 
Onde os hóspedes h·istes immolaya, 
Terás certas aqui, se muito esperas ; 
Foge das gente~ perfldas c fera~, 
57 
58 
OS LUSIADAS. 
LXlll. 
Vai-te ao longo da costa discorrendo, 
E outra terra acharás de mais verdade, 
Lá quasi junto donde o sol ardendo 
Iguala o dia e noite em quantidade. 
Alli, tua frota alegre recebendo, 
Hum rei, com muitas obras de amizade, 
Gasalhado seguro te daria, 
E para a India certa e sábia guia. 
LXIY, 
Isto Mereurio disse, e o somno leva 
Ao Capitão, que com mui grande espanto 
Acorda, e vê ferida a escura treva 
De bruna subita luz e 1·aio santo. 
E, vendo claro quanto lhe releva 
Não se deter na terra iniqua tanto, 
Com novo esprito ao mestre seu mandava, 
Que as velas tléssc ao vento· que assop1·ava. 
LXV. 
Dai velas, disse, dai ao largo vento, 
Que o Ceo nos favorece, e Deos o manda; 
Que hum mensageiro vi do claro assento, 
Que só em favor de nossos pa.ssos anda. 
Alevanta-se nisto o moyimento 
Dos marinheiros, de huma e de outra banda; 
Levão gritando as âncoras acima, 
.Mostrando a ruda fôrça, que se estima. 
CANTO 11. 
Lxn. 
K este tempo que as ânc{)ras levavão, 
K a sombra escura os l\'Iouros escondidos 
Mansamente as amarras lhe cortavão, 
Por serem, dando á costa, destruidos: 
Mas com vista de linces vigiavão 
Os Portuguezes, sempre apercebidos: 
Elles, como acordados os sentirão, 
Voando, e não remando, lhe fugirão. 
J,xvn. 
l\:Ias ja as agudas proas apartando 
llião as vias humidas de argento: 
Assopra-lhe galerno o \ ento e brando, 
Com suave e seguro movimento. 
Nos perigos passados vão fallaudo; 
Que mal se perderão do pensamento 
Os casos grandes, donde em tanto apêrto 
A rida em salvo escapa por acêrto. 
J,xv-m. 
Tinha hmna · yolta dado o sol ardente, 
E n' outra começava, quando vú.·ão 
Ao longe dons navios, brandamente 
Co' os ventos nayegando, que respirão : 
Porque havião de ser da ~Iaura gente, 
Para elles arribando, as velas virão: 
llum de temor do mal que arreceava, 
Por se salvar a O"ente á costa dava_. 
I'!) 
, 
59 
60 
OS LUSIADAS. 
LXIX. 
Ni'io he o outro que fica tão manlwsa, 
Mas nas mãos vai cahir do Lusitano, 
Sem o rigoT de 1\'larte furioso, 
E sem a furia horrenda de Vulcauo ; 
Qtte, como fosse debil e medroso 
Da pouca gente o fraco peito hm11ano ~ 
Não teve resistencia, e se a tivera 
1\'lais darnno resistindo recebêra. 
LXX. 
E, como o Gama muito des~jass~ 
Piloto para a lndia que buscava, 
Cuidou que entre esies Mouros o tomasse, 
Mas não lhe succedeo como cuidava: 
Que nenhum delles ha, que lhe ensinasse 
A que parte dos ceos a India estava: 
Porém dizem-lhe todos, que tem perto 
Mclinde, onde acharão piloto certo. 
LXXI. 
Louvão do rei os Mouros a bondade, 
Condição liberal, sincero peito, 
Nlagnificencia grande e humanidade, 
Com partes de grandíssimo 1·espeito. 
O Capitão o assella por verdade, 
Porque ja lho dissera deste geito 
O Cyllenêo em sonho~', c pru·tia 
Para onde o sonho e o Mouro llie dizia. 
CAKTO II. 
LXXII. 
Era no tempo alegre, quando enlraya 
Ko roubador de Europa a luz Phel}ea; 
Quando hum e outro corno lhe aquentava, 
E Flora derramava o de Amalthea: 
A memoria do dia rcnoy-aya 
O presuroso sol, que o Ceo rodea, 
Em que aquelle, a quem tudo está sujrito 
O sêllo poz a quanto t:uba feito ; 
LXXIII· 
Quanclo chegava a frota áquella parte, 
Onde o reino Melinde ja se na, 
De toldos adornada, e Ieda de arte, 
Que bem mostra estimar o sancto dia. 
Treme a bandeira, ,oa o estandarte; 
A cor purpúrea ao longe apparecia; 
&>ão os atambores e pandeiros; 
E assi entravão Iedos e guerreiros. 
LXXIV. 
Enche-se toda a praia i\'Ielindana 
Da gente que vem ver a Ieda armada; 
Gente mais verdadeira, e mais humana, 
Que toda a de outra terra atraz deixada. 
Surge diante a frota Lusitana; 
Péga no fundo a âncora pezada: 
lVlândão féra hum dos )'louros que tomárão, 
Por quem sua vinda ao Rei manifestárão. 
D 
61. 
OS l .. USIADAS. 
LXXV. 
O rei, que ja sabia da nobreza 
Que tanto os Pou1uguezes engrandece, 
'fomarem o seu porto tanto préza, 
Quant-o a gente fortíssima o merece: 
E com verdadeiro animo, e pureza, 
Que os peitos generosos ennohrece, 
Lhe manda rogar muito que sahissmn, 
Para que de seus reinos se servissem. 
LXXVI. 
São offerecimentos verdadeiJ:os, 
E palavras sinceras, não dobradas, 
As que o rei manda aos nobres cavalleiros, 
Que tanto mar e terras tem passadas. 
Manda-lhe mais lanigeros carneiros, 
E gallinhas domésticas, cevadas, 
Com as f:l"Uctas que então na terra havia; 
E a vontade á dacliva excedia. 
LXX'\'TI. 
Recebe o Capitão alegremente 
O mensageil"o ledo e seu recÇldo; 
E logo manda ao rei outro presente, 
Que de longe trazia apparelhado: 
Escarlata purpúrea, côr ardente; 
O ramoso coral, fmo e p1·ezado, 
Que debaixo das aguas molle crecc., 
E, como be fóra dellas, se endurece. 
CAKTO li. 
LXXYIIJ. 
Manda mais hum na prática elegante, 
Que co' o rei nobre as pazes concertusse ; 
E que de não sahir naquelle instante 
De sua naos em terra o clesculpasse. 
Partido assi o embaixador prestante, 
Como na terra ao rei se a1uesentasse, 
Com estylo que Pallus lhe ensinava. 
Estas palavras taes faTiando orava: 
LXXIX. 
Sublime Rei a quem do Olympo poro, 
Foi da summa justi\a concedido 
Refrear o soberho po-ro duro, 
Não menos delle amado que temido; 
Como porto mui forte, e mui seguro, 
De todo o Oriente conhecido, 
Te vimos a buscar, para que achemos 
Em ti o remedio certo que queremos. 
LXXX. 
~ão somos rouhadores, que passando 
Pelas fracas cidades descuidadas, 
A ferro e a fogo as gentes vão matando, 
Por roubar- lhe as fazendas cobiçadas; 
Mas da soberba Europa navegando, 
Imos buscando as terras apurtadas, 
Da India grande e rica, por mandado 
De hum Rei que temos, alto e sublimad~ 
63 
64 
LXXXI. 
Que geração tão dura ba hi de gente, 
Que barbaro costume e usança feia, 
Que não vedem os poi'tos tamsomente, 
Mas inda o hospicio da deserta areia'? 
Que má tenção, que peito em nós se sent e '? 
Que de tão pouca gente se arreceia, 
Que com "Iacos armados tão fingidos, 
Nos ordenassem ver-nos destntidos '? 
LXXXU. 
Mas tlA, em quem mui certo confiâmos 
Achar-se mais verdade, ó Rei benino, 
E aquella certa ajuda em ti esperâmos, 
Que teve o perdido Ithaco em Alcino; 
A teu porto seguros navegâmos, 
Conduzidos do Intérprete divino : 
Que pois a ti nos manda, está mui claro, 
Que es de peito sincero, hmnano e rat·o. 
J, X..'I::Xtn. 
E não cuides, ó Rei, que não sahisse 
O nosso Capitão esclarecido 
A ver-te, ou a servir-te, porque visse, 
Ou suspeitasse em ti peito fingido : 
Mas saberás que o fez, porque cumprisse 
O régimento em tudo obedecido 
De seu Rei, que lhe manda que não saia, 
Deixando a frota em nenhum porto ou p1·aia. 
CA..,.l\"TO 
IT. 
LXXXIV. 
E porque he de vassallos o exercício, 
'Que os membros tem regidos da cabeça, 
Xào quererás, pois têes ~~-Rei g officio1 
Que ninguem a seu. Rei desobedeça: 
}las as merces , e o grande lJene.ficio 
Que ora acha eu· H, promel1e que conheça, 
Em tudo aquillo que elle e os s.e11s puderem. 
Em quanto os rios para o mar correrem. 
LXXX\'. 
Assi dizia; e todos juntamente, 
liuns eom ouh·os em prática fallruH.Io, 
I.ou,·avão 1muto o estomago da gente. 
Que tantos ceos e mares vai passando. 
E o Rei illush·e, o peito obecliente 
Dos Portuguezes na alma imaginando 
Tin1ta por yalor grande e mui subido 
O do Rei, que he tão longe obedecido. 
LXXXVI. 
E, com risonha vista e ledo aspeito, 
Re ponde ao embaixador , que tanto estima: 
Toda a suspeita má tirai do !leito ; 
"Nenhum frio temor em vós se imprima: 
Que vosso preço e obras são de geito 
Pa~a vos ter o mundo em muita eslima; 
E quem vos fez molesto tratamento, 
Xão póde ter stlbido pensamento55 
c,,nões I. 
5 
65 
66 
OS L USIADAS. 
LXXXVII. 
De não sahir em terra tocla a gente, 
Por observar a usada preeminencia, 
Aindaque me peze estranhamente, 
Em muito tenho a muita obediencia. 
Mas se ll1o o regimento não consente, 
Nem eu consentirei que a exr llencia 
De peitos tão Ieaes em si de!';faça, 
Só porque a meu desejo satisfaça .. 
LXXXVIII. 
Porém, como a luz crastina chegada 
Ao mundo for, em minhas almadias 
Eu irei visitar a forte armada, 
Que ver tanto {lesejo, ba tantos dias. 
E se vier do maT desbaratada, 
Do furioso vento, e longas vias, 
Aqui tel'á, de limpos pensamentos, 
Piloto, munições, e mantimentos. 
I, XXXIX. 
Isto disse; e nas aguas se escondia 
O filho de Lato na ; e o mensageiro 
Co'a embaixada alegre se partia 
Para a frota no seu batel ligeiro. 
Enchem-se os peitos todos de _alegria, 
Por terem o remedio verdadeiro 
Para acharem a terra que busca vão; 
E assi ledos a noite festejavão. 
VAJ.VfO Il. 
XC. 
Xào faltão alli os raios de artificio. 
Os tremulos cometas imitando: 
Fazem os bombardeiros seu oflicio, 
O ceo, a terra, e as ondas atroando. 
Mostra-se do~ Cyclopas o exercicio 
Kas bombas que 'ie fogo esião queimando: 
Outros com yozes, com que o ceo ferião, 
Instrumento altisonos tangião. 
XCI. 
Respondem-lhe da terra juntamente 
Co'o raio volteando com zo.u.ido; 
Anda em gyTos no ar a roda ardente ~ 
E toura o pó sulphureo escondido. 
A grita se alevanta ao ceo, da gente; 
O mar se via em fogos accendido, 
E não menos a terra: e assi festeja 
llum ao oun·o, á maneira de peleja. 
xcu. 
lVI:as ja o ceo inquieto revolvendo, 
As gentes incitava a seu trabalho ; 
E ja a mãe de Memnon, a luz trazendo, 
Ao somno longo punha certo atalho : 
lliào-se as sombras lentas desfazendo 
Sobre as flores da terra em frio orvalho, 
Quando o Rei Melindano se embarcava 
A '\"er a frota que no mar esta\a. 
5< 
5. 
67 
68 
OS LUSIADAS. 
XCIII. 
Vião-se em denedor ferver as praias 
Da gente, que a ver só concorre Ieda; 
Luzem da fina purpura as cabaias, 
Lustrão os pannos da tecida seda: 
Em lugar de guerreiras azagaias, 
E do arco, que os cornos arremeda 
Da J:.ua, tràzem ramos de palmeira, 
Dos qne vencem coroa verdadeira. 
XCIV. 
Hum batel grande e la1·go, que toldado 
Vinl1a de sedas de diversas côres, 
Traz o Rei de Melinde , acompanhado 
De nobres de seu reino, e de sen.J10res. 
V em de ricos vestidos adm·nado, 
Segmulo seus costtunes e primores; 
Na cabeça huma fota guarnecida 
De ouro, e de setla e de algodão tecida. 
XCV. 
Cabala de damasco rico e dino, 
Da Tyria côr, entre elles estimada; 
Hum collar ao }lescoço, de ouro fino, 
Onde a mate1·ia da obra he superada; 
"C'hnm resplandor reluze aclamanüno, 
Na cinta, a 1·ica adaga bem lavnda; 
Nas alparcas dos pés , em fim de tuclo, 
Cob1·em ouro e aljofar ao yeludo. 
CA.iVTO ll. 
XCVI. 
Com hum redondo amparo alto de seda, 
Em huma alta e dourada hástea enxerido, 
Hum ministro á solar quentura veda 
Que não o.lfenda e queime o Rei subido. 
Musica traz na proa, ~stranba e Ieda, 
De aspero som, horrÍsono ao ouvido, 
De trombetas arcadas em redondo, 
QLle sem concêrto fazem rudo estrondo. 
XCVII. 
Não menos guarnecido o Lusitano 
Nos seus bateis da frota se partia 
A receber no mar o Melindano, 
Com lustrosa e honrada companhia. 
Vestido o Gama vem ao modo Hispano, 
Mas Franceza era a roupa que vestia, 
De setim da Adriatica Veneza 
Carmesi, côr que a gente tanto préza. 
XCVIII. 
De botões d' ouro as mangas vem tomadas, 
Onde o sol reluzindo a vista cega; 
A.s calças soldadescas recamadas 
Do metal que Fortuna a tantos nega; 
E com pontas do mesmo delicadas 
Os golpes do gibão ajunta e achega; 
Ao Italico modo a aurea espada, 
Pluma na gorra, hum pouco declinad:; 
69 
70 
OS I.USIADAS. 
XCIX. 
Nos de sua companhia se mostrava 
Da tinta que dá o murice excellente 
A vária côr, que os olhos alegrava, 
E a maneira do trajo differente. 
'l'al o formoso esmalte se notava 
Dos vestidos, olhados juntamente, 
Qual apparece o arco 1·utilante 
])a bella nympha, filha de Thaumanle. 
c. 
Sonorosas trombetas incitavão 
Os animos alegres resoando; 
Dos Mouros os batéis o mar coalhavão, 
Os toldos pelas ·aguas arr~jando. 
As bomba.rdas horrisonas bramavão, 
Com as nuvens de fumo o sol tomando: 
Amiudão-se os brados accendidos, 
Tapão co' as mãos os Mouros os ouvidos. 
CI. 
Ja no batel entrou do Capitão 
O Rei, que nos seus braços o leva v a; . · 
.Ellc co' a cortezia que a razão 
(Por ser Rei) requeria, lhe f"Uilava. 
C'humas mostras de espanto e admiraçél:o 
O Mouro o gesto e o modo lhe nota v a, 
Como quem em mui grande estima tinha 
Gente que de tão longe á India vinha. 
. . CANTO ll. 
crr. 
E com grandes palavras lhe offerece 
Tudo o que de seus reinos lhe cumprisse; 
E que se mantimento lhe fallece, 
Como se proprio fosse, lho pedisse. 
Diz-lhe mais, que por fama bem conhece 
A gente Lusitana, sem que a visse; 
Ou e ja ou vi o dizer que n' outra terra 
Com gente de sua lei tivesse guerra. 
em. 
E como por toda Mrica se soa 
Lhe diz dos grandes feitos que fizerão, 
Quando nella ganhárão a coroa 
Do 1·eino, onde as Hesperidas yi,·êrão. 
E com muitas palavras apregoa 
O menos que os de Luso merecêrão, 
E o mais que pela fa1aa o Rei sabia: 
1\las desta sorte o Gama respondia. 
CIY. 
Ó tu, que só tiveste piedade, 
Rei benigno, da gente Lusitana, 
Que com tanta miseria e adversidade 
Dos mares e:xprimenia a furia insana; 
Aquella alta e di'ri.na Eternidade, 
Que o ceo revoh·e, e rege a gente humana: 
Pois que de ti taes obras recebemos, 
Te pague o que nós outros não podem~s. 
71 
72 
OS LUSIADA 
cv . 
. Tu só de todos quantos queima Apollo 
Nos recebes em paz, do ma~r p1·ofundo ; 
Em ti dos ventos horridos de Eolo 
Refugio achâmos bom, :fido e jucundo. 
Em quanto apascentar o largo Polo 
As estrellas, e o sol der lume ao mundo, 
Onde quer que eu viver, com fama e gloria 
Vivirão teus louvores em memoria. 
CVI. 
Isto dizendo, os barcos vão remando 
Para a frota, que o Mouro ve1· desf'ja; 
Vão as naos huma e huma rodeando, 
Porque de todas tudo note e veja. 
Mas, para o ceo V ulcano fuzilando, 
A frota co' as bombardas o festeja; 
E as trombetas canoras lhe tangião: 
Co' os anafis os M-euros respondião. 
cvn. 
Mas despois de ser tudo ja notado 
Do generoso Mouro que pasmava 
Ouvindo o instrumento inusitado, 
Que tamanho tel'l'or em si mostrava; 
Mandava estar quieto e ancorado 
N' agua o batel ligeiro que os levava, 
Por fallar de vagar co' o forte Gama 
Nas cousas de que tee noticia e fama. 
CA.VTO II. 
cvm. 
Em práticas o Mouro di:.fferentes 
Se deleitavà, perguntando agora 
Pelas guerras famosas e exccllentes, 
Co' o povo havidas, que a lVIafoma adora: 
Agora lhe pergunta pelas gentes 
De toda a Hesperia tütima, onde mora; 
Agora pelos povos seus vizinhos; 
Agora pelos bumidos caminhos. 
CIX. 
Mas antes, valeroso Capitão, 
Nos conta (lhe dizia) diligente, 
Da tena tua o clima, e região 
Do mundo onde morais, distinctamente; 
E assi de vossa antigua geração, 
E o princípio do reino tão potente, 
Co' os successos das guerras do comêço; 
Que sem sabê-Ias, sei que são de preço. 
ex. 
E assi tambem nos conta dos rodeios 
Longos, em que te traz o mar irado; 
Vendo os costumes harbaros, alheios, 
Que a nossa Africa rnda tee criado. 
Conta; que agora vem co' os aureos freios 
Os cav:UJ.os, que o carro marchetado 
Do novo sol da fria Aurora trazem : 
' 
O Vento dorme, o mar e as ondas jaze~~ 
73 
74 
OS LUSIADAS. 
CXI. 
E não menos co' o tempo se parece 
O desejo de ouvir-te o que contares; 
Que quem ha, que por fama não conhece 
As obras Portuguezas singulares'? 
Não tanto desviado resplandece 
De nós o claro so1, pm·a julgares 
Que os Melindanos tee tão rudo peito, 
Que não estimem muito huin gt·ande feito. 
CXII. 
Commettêrão soberbos os Gigantes 
Com guerra vã a o Olympo claro e puro; 
Tentou Pirithoo e Théseo, de ignorantes, 
O reino de Plutão horrendo e escuro. 
Se houve feitos no mundo tão possantes, 
Não menos he trabalho illustrc e duro, 
Quanto foi couunetter infemo e ceo, 
Que ouLrem comu1etta a furia de Nereo. 
cxm. 
Queimou o sagrado templo de Diana, 
Do suhtil CtesipllOnio fabricado, 
Herostrato por ser da gente humana 
Conhecido no mundo e nomeado. 
Se tambem com taes ohras nos engana 
O desejo de Juun nome avantajado, 
.Mais razão he IJUe queira eterna gloria 
Quem faz obras tão dignas de memoria. 
O S L lJ S I A D A S. 
CANTO TERCEIRO. 
J. 
Agora tu, Calliope, me ensina 
O que contou ao Rei o illustre Gama· 
Inspira immortal canto e voz divina 
Neste peito mortal, que tanto te ama. 
Assi o claro inventor da medicina, 
De quem Orpheo pariste, ó linda dama, 
Nunca por Daphne, Clycie, ou Leucothof', 
Te negue o amor devido, como soe. 
rr. 
Põe tu, Nympha, em effeito meu dest:jo, 
Como merece a gente Lusitana; 
Que veja e saiba o mundo que do Tejo 
O licor de .Aganippe corre. e mana. 
Deixa as flores de Pindo, que ja vejo 
Banhar-me Apollo n' agua soberana: 
Senão direi que têes algum receio 
Que se escureça o teu querido Orphe}!>-
76 
OS J.USIADAS. 
IIf. -
Promptos estavão todos escuitando 
O que o sublime Gama contaria, 
Quando, despois de hum pouco estar cuidando, 
Alevantando o rosto, assi dizia: 
Mandas-me, ó Rei, que conte declarando 
De minha gente a grão genealogia; 
Não me mandas contar estranha bistoria, 
Mas mandas-me louvar dos meus a gloria. 
IV. 
Que outrem possa louvár esfôrço alheio, 
Cousa he que se costuma e se deseja; 
Mas louvar os meus prGprios, arreceio 
Que louvor tão suspeito mal me est~ja; 
E pa1·a diier tudo, temo e creio 
Que qualquer longo tempo curto s~ja: 
Mas pois o mandas, tudo se te deve, 
Irei contra o que devo, e serei breve. 
v. 
Alem disso, o que a tudo em fim me obrign, 
He não poder mentir no que disser, 
Porque de feitos taes, por mais que diga, 
Mais me ha de ficar inda por dizer. 
Mas porque nisto a ordem leve e siga 
Segundo o que des~jas de saber, 
Primeiro tratarei da larga terra, 
nespois dit·ei da sanguinosa guerra. 
CA~"-TO m. 
VI. 
Entre a zona que o Cancro senhoreia, 
Meta Septentrional do sol luzente, 
E aquella, que por fria se arreceia 
Tanto 1 como a do meio por ardente, 
Jaz a soberba Europa; a quem rodeia, 
Pela parte do Arcturo e do Occidente, 
Com suas salsas ondas o Oceano, 
E pela Austral, o mar 1\'Iediterrano. 
,~rr. 
Da parte donde o dia vem nascendo, 
Com Asia se avisinha: m&s o rio 
Que dos montes Rhipheios vai correndo, 
K a alagoa Me o tis , curvo e frio, 
As divide, e o mar, que fero e horrendo 
Vio dos Gregos o irado senhorio; 
Onde agora de Troia trhunphante 
Não vê mais que a memoria o navegante. 
nrr. 
La onde mais debaixo está do pólo, 
Os montes Hyperboreos apparecem; 
E aquelles onde sempre sopra Eolo, 
E co'o nome dos sopros se ennobrecem. 
Aqui tão pouca fôrça tem de Apollo 
Os raios que no mundo resplandecem, 
Que a ne.-e está confino pelos montes, 
Gelado o mar e:eladas sempre as fontes. 
= 
bl 
77 
OS I .. USIADAS. 
IX. 
Aqui dos Scythas grande (1uantidade 
Vivem, que aniiguamente grande guerra 
Ti verão sobre a humana antiguidade 
Co'os que iinhão então a Egypcia terra. 
Mas quem tão fóra est.ava da verdade, 
(Ja que o juizo hwnano tanto erra) 
Para que do mais certo se informára~ 
Ao campo Damasceno o perguntára. 
x. 
Agora n~stas partes se nomeia 
A Lappia fria, a inculta Noroega; 
Escandinavia ilha, que se aTI'eia 
Das victorias que ltalia não lhe nega. 
Aqui, em quanto as aguas não refreia 
O ~ ongelado inverno, se navega 
Hum braço do Sarmatico Oceano, 
Pelo Brusio, Sue~io, e fi-io Dano. 
XI. 
Entre este mar e o Tanais vive estranha 
Gente, Rutbenos, Moscos, e I .. ivonios, 
Sarmatas outro tempo; e na montanha 
Hercyna, os Marcomanos são Polonios. 
Sujeitos ao imperio de Alemanha 
São Saxones, Bohemios, e Pannonios, 
E outras várias nações, r1ue o Rheno frio 
Lava e o Danubio, Amasis e Albis rio. 
CAXTO lll. 
XII, 
Entre o remoto Istro e o clru·o estreito 
Aonde Helle deixou co'o nome a vida, 
Estão os Thraces de robusto peito, 
Do fero Marte patria tão querida; 
Onde co'o Hemo, o Rhodope sujeito 
Ao Othomano está, que sobmeitida 
Byzancio tem a seu serviço indino; 
Boa injuria do grande Constantino! 
xm. 
Logo de Macedonia estão as gentes, 
A quem lava do Axio a agua fria: 
E Yós tambem, ó terras excellentes 
Nos costumes, engenhos e ousadia ; 
Que creastes os peitos eloquentes, 
E os juizos de alta phantasia, 
Com quem tu , clara Grecia, o Ceo penetras, 
E não menos por annas, que por letras. 
XlY. 
Logo os Dalinatas yhrem; e no seio, 
Onde Antenor ja muros levantou, 
A soberba Veneza está no meio 
Das aguas, qne tão baixa começou. 
Da terra hum braço .-em ao mar, que cheio 
De esfôrço, nações várias sujeitou; 
Braço forte de gente sublimada , 
~ào menos nos engenl10s, que na espada. 
{,'). 
79 
80 
OS L USlA DAS. 
xv. 
Em tôrno o cérca o reino Nephmino, 
Co'o.~ muros naturaes por outra parte: 
Pelo meio o divide o Apennino, 
Que tão illusü·e fez o pah·io Marte. 
Mas, despÕis que o Porteiro tem divino, 
Penlendo o esfôrço veio e l>ellica a,rte : 
Pobre está ja da antigua potestade: 
Tanto Deos se contenta da humildade! 
XYI. 
Gallin alli se Yerá, que nomeada 
Co'os Cesareos triumphos foi no mundo, 
Que do Sequana e Rhodano he regada, 
E do Garumna frio, e Rheno fundo: 
Logo os montes da Nympha sepult-ada 
Pyrene se alevantão, que segtmdo 
Antiguidades contão, quando ardêrão, 
Rios de ouro, e de pral;a enião corrêrão. 
XVII. 
Eis-aqui se descobre a nobre Hespanlut, 
Como cabeça a.lli da Europa toda; 
Em cujo senhorio, e gloria estranha 
Muitas volias tem dado a fatal roda: 
Mas nunca poderá com fôrça ou manha 
A fortuna inquieta pôr-lhe noda, 
Que lha não tire o esfôrço e ousadia 
Dos bellicosos peitos que em si cria. 
CA.~TO m. 
XYIIJ. 
Com Tingitania entesta, e alli parece 
Que quer fechar o mar Medite1Tano. 
Onde o sabido Estreito se e1mobrecc 
Co' o extremo trabalho do 'fhel>ano. 
Com nações düferentes se engrandece, 
Cercadas com as ondas do Oceano; 
Todas de tal nobreza e tal valor, 
Que qualquer dellas cuida que he melhor. 
xrx. 
Têe o Tarragonez, que se fez claro 
Sujeitando Parthenope inquieta; 
O N avarro, as Astm·ias, que re1>ru·o 
Ja forão contra a gente Mohometa; 
Tee o Gallego cauto, e o grande e raro 
Castelhano, a quem fez o seu l>laneta 
Restituidor de Hespanha e senhor della , 
Betis, Leão, Granada, com Castella. 
xx. 
Eis-aqui, quasi etune da cabeça 
Da Europa toda, o reino Lusitano; 
Onde a terra se acaba e o mar começa, 
E onde Phebo repousa no Oceano. 
Este quiz o Ceo justo que floreça 
Nas armas contra o torpe Mauritano, 
Deitando-o de si fóra; e lá na ardente 
Africa estar quieto o não consente. 
"" 
Camões I. 
6 
81 
82 
OS LUSIADAS. 
XXI. 
Esta he a ditosa patria minha amada; 
Á qual se o Ceo me dá, que eu sem pe1·igo 
Torne, com esta empresa ja acabada, 
Acabe-se esta luz alli comigo. 
Esta foi Lusitania derivada 
De J.Auso, ou Lysa, que de Baccl1o antigo 
Filhos forão, parece, ou companheiros, 
E neUa então os incolas p1·imeh·os. 
XXII. 
Desta o Pastor nasceo, que no seu nome 
Se vê que de homem forte os feitos teve ; 
Cuja fama ning~~em vil·á que dome, 
P~is a grande de Roma não se atreve. 
Esta, o velho que os filhos proprios come, 
Por decreto do Ceo, ligeiro e leve, 
Veio-a a fazer no mundo tanta parte, 
\ 
Creando-a reino illustre; e foi desta arl·e: 
XXIII. 
Hum Rei, :po1· nome Affonso, foi na Hespanba, 
Que fez aos Sarracenos tanta gum·ra, 
Que por armas sanguinas, fôrça e manha 
A muitos fez perder a vida e a terra. 
V o ando deste Rei a fama estranl1a 
Do Herculano CaJpe á Caspia serra, 
Muitos para na guerra esclarecer-se, 
Vinhão a elle, e á morte oiferecer-se. 
CANTO Jll. 
XXIV. 
E c'hum amor intrinseco accenditlos 
Da Fé, mais que das honras populares, 
Erão ue várias terras conduzidos, 
Deixando a palria· amada e proprios lares. 
Despois que em feitos altos e subidos 
Se mostrárão nas armas singulares, 
Quiz o famoso Affonso que obras taes 
Levassem premio digno e dons iguaes. 
:U.T. 
Destes Henrique, dizem que segundo 
Filho de hum Rei de Hungría exprimentado, 
Portugal houve em sorte, que no 1mmdo · 
Então não era _,. "lustre nem prezado. 
E, para mais signal d' amor profundo, 
Quiz o Rei Castelhano que casado 
Com Teresa sua filha o Conde fosse: 
E com ella das terras tomou posse. 
XXVI. 
Este despois que contra os descendentes 
Da escrava Agar victorias grandes teve1 
Ganhando muitas terras adjacentes, 
Fazendo o que a seu forte peito deve; 
Em premio destes feitos excellentes 
Deo-Ihe o supremo Deos em tempo breve 
liwn filho, que illustrasse o nome ufan~ 
Do bellicoso reino Lusilano. 
6" 
83 
84 
OS LUSIADAS. 
xxvn. 
Ja tinha vindo Hemique da conquisla 
Da cidade Hierosolyma sagrada, 
E Jo Jordão a areia Hnha visla, 
Qne vio de Deos a carne em si la\":lda ; 
Que não tendo Golhti'edo a quem resista, 
Despois de ter .Judea sobjugada, 
Muitos que nestas guerras o ajudárão, 
Para seus senho1·ios se tornárão: 
XXV1II. 
Quando, chegado ao fim de sua idade, 
O forte e famoso Hungaro estremado, 
F01·çado da fatal necessidade, 
O esp'rito deo a quem lho tinha 1"uH. 
Ficava o filho em tem·a mocidade, 
Em quem o pae deixava seu traslado, 
Que do mundo os mais fortes igualava, 
Que de tal pae tal filho s~ esperava. 
XXIX. 
Mas o velho rumor (não sei se en-ado, 
Que em tanta antiguidade não ha certeza) 
Conta t}Ue a mãe, tomando todo o estado, 
Do segundo hymeneo não se despreza. 
O filho orphão deixava desherdado, 
Dizendo que nas tenas a grandeza 
Do-senhorio todo só sua era, 
Po1·que para casar seu pae lhas dera. 
CAl~TO 111. 
XXX. 
Mas o principe Affonso (que uesFarle 
Se chamava, do avô tomando o nome) 
Vendo-se em suas terras não ter parlc, 
Que a mãe com seu marido as manda c come; 
Fervendo-lhe no peito o duro Marte. 
Imagina comsigo como as tome: 
Revolvidas as cousas no conceito, 
Ao proposito firme segue o effeito. 
XXXI. 
De Guimarães o campo se tingia 
Co' o sangue propdo da intestina guerru. 
Onde a mãei que tão pouco o parecia. 
A seu fllho negava o amor e a terra. 
Com elle posta em campo ja se via; 
E não vê a soberba o muito que erra 
Contra Deos, contra o maternal amor: 
1\'Ias nella o sensual era maior. 
Ã-xx.IT. 
Oh P1·ogne crua! oh magica 1\iedea! 
Se em vossos proprios filhos vos vingais 
Da maldade dos paes, da culpa alliea, 
Üll1ai que inda Teresa pecca mais. 
Incontinencia má, cobiça fea 
São as causas deste êrro principais. 
Scylla por hmna mata o velho pai, 
Esta por ambas contra o fllho yai, 
85 
86 
OS LUSIADAS. 
XXXlll. 
Mas ja o Príncipe claro o vencimento 
Do pa(h·asto e da iniqua mãe levava; 
Ja lhe obedece a terra n'hum momento, 
Que primeiro contra elle pelejava. 
Porém, vencido de íra o entendimento, 
A mãe em fen-os aspe1·os atava. 
Mas de Deos foi vingada em tempo breve: 
Tanta vene1·ação aos paes se deve! 
XXXIV. 
Eis se ajunta o soberbo Castelhano, 
Para vingar a injú1·ia de Teresa~ 
Contra o tão 1·aro em gente Lusitano, 
A quem nenhum trabalho aggrava ou pesa. 
Em batalha cruel o peiio humano 
Ajudado da angelica defesa, 
Não só contra tal furia se sustenta, 
Mas o inimigo asperrimo affugenta. 
XXXV. 
Não passa muito tempo, quando o fo1·ie 
Príncipe em Guimarães está cercado 
De infinito poder; que desta sorte 
Foi refazer-se o imigo magoado. 
Mas, com se offe1·ecer á dura morte 
O ftel Egas amo, foi livTado; 
Que de ouh·a al'Le pudera ser pm·dido, 
Segundo est; ... ,ra mal apercebido. 
CANTO ID. 
XXXVI. 
1\ias o leal vassallo, conhecendo 
Que seu senhor não tinha resistencia, 
Se vai ao Castelhano, promettendo 
Que elle faria dar-lhe obediencia. 
Le,-anta o inimigo o cêrco horrendo, 
Fiado na promessa e consciencia 
De Egas Moniz. Mas não consente o peito 
Do moço illush·e a outrem ser sujeito. 
xxxvrr. 
Chegado tinha o prázo promettido, 
Em que o Rei Castelhano ja aguardava 
Que o Príncipe, a seu mando sobmettido, 
Lhe désse a obediencia que esperava: 
Vendo Egas que ficava fementido, 
O que delle Castella não cuidava, 
Detennina de dar a. doce vida. 
A troco da palavra mal cumpiida. 
xxxvru. 
E com seus filhos e mulher se parte 
A alevantar com elles a fiança; 
Descalços e despidos, de tal arte 
Que mais move a piedade que a vingança. 
Se pretendes, Rei alto, de vingar-te 
De minha temeraria confiança, 
(Dizia) eis aqui venho offerecido 
A te pagar co' a \ida o promettido. ,, 
87 
88 
XXXIX. 
Vês aqui tTago as vidas innocentes 
Dos filhos sem peccado e da con~orte ; 
Se a peitos generosos e excelle~tes 
Dos fracos satisfaz a fera morte. 
Vês aqui as' mãos e a Iingua delinquentes; 
NeJias sós exprimenta toda sorte 
De tormentos, de mm·tes, pelo estylo 
De Scinis, e do touro de Perillo. 
X: L. 
Qual diante do algoz o condemnaclo, 
Que ja na vida a morte tee bebido, 
Põe no cepo a garganta, e ja entregado 
Espera pelo golpe tão temido : 
Tal diante do Príncipe indignado 
Egas estava a tudo o1ferecido. 
Mas, o Rei vendo a estranha lealdade, 
Mais pôde em fim que a ú·a, a piedade. 
XLI, 
Oh grão -fidelidade Portugueza 
De vassallo que a tanto se obrigava! 
Que mais o Pe1·sa fez naquella empreza, 
Onde rosto e narizes se cortava'? 
Do que ao grande Dario tanto peza, 
Que ·mn vezes dizendo suspirava, 
Que mais o sen Zopyro são prezára, 
Que vinte Babylonias que tomára. 
CANTO m. 
XLII. 
Mas ja o Principe Affonso apparelhava 
O Lusitano exército ditoso 
Contra o Mouro, que as teiTas llabitava 
D''além do claro Tejo deleitoso; 
Ja no campo de Ourique se assentava 
O arraial soberbo e bellicoso 
Defronte do inimigo Sarraceno ; 
Postoque em fôrça e gente tão pequeno; 
nm. 
Em nenhtuna outra cousa confiado, 
Senão no summo Deos que o ceo regia; 
Que tão pouco era o povo baptizado, 
Que para hum só cem Mouros haveria. 
Julga qualquer juizo socegado 
Por mais temeridade que ousadia 
Commetter hum tamanho ajuntamento, 
Que p<u·a hum cavalleiro houvesse cento. 
XLIV. 
Cinco Reis Mouros são os inimigos, 
Dos quaes o principal Ismar se chama; 
Todos exprimentados nos perigos 
Da guena, onde se alcança a illustre fama. 
Seguem guerreiras damas seus amigos, 
Imitando a formosa e forte dama, 
De quem tanta os Troianos se ajudárão, 
E as que o Thermodonte ja gostárão. 
,.. 
89 
90 
OS LUSIADAS. 
XLV. 
A matutina luz serena e fria 
As estrellas do Polo ja apa1·tava, 
Quando na cruz o fill10 de Maria, 
Amost1·ando-se a Affonso, o animava. 
Elle adorando quem lhe apparecia, 
Na Fé todo inflammado, assi gritava: 
Aos infleis, Senhor, aos infleis, 
E não a mi que creio o r1ue podeis! 
XLVI. 
Com tal milagre os animos da gente 
Portugueza in11ammados, levantavão 
Por seu Rei natural este excellente 
Príncipe, que do peito tanto amavão: 
E diante do exército potente 
Dos imigos gritando o ceo tocavão, 
Dizendo em alta voz~ Real! Real! 
Por Affonso alto Rei de Portugal. 
XLVII. 
Qual, co' os gritos e v:ozes incitado, 
Pela montanha o rabido moloso 
ContJ"a o touro remette, que :fiado 
Na fôrça está do corno temeroso; 
Ora pega na orelha, ora no lado, 
Latindo, mais ligeiro que forçoso, 
Até que em fim, rompendo-lhe a garganta, 
Do bravo a força honenda se quebranta: 
CALVTO III. 
XLVill· 
'fal do Rei novo o estomago accendido 
Por Deos e pelo povo juntamente, 
O barbaro commette apercebido, 
Co' o animoso exército rom}Jente. 
Levantão nisto os pe1-ros _o alarido 
Dos gritos, to cão á anua, ferve a gente; 
As lanças e arcos tomão, tubas soão, 
Instrumentos de guerra tudo atroão. 
XLIX. 
Bem como quando a flamma, que ateada 
Foi nos aridos campos, (assoprando 
O sibilante Boreas) animada 
Co' o v~nto, o sêcco mato vai 11ueimando: 
A pastoral companba, que deitada 
Co'o doce somno estava, despertando 
Ao estridor do fogo, que se ateia, 
Recolhe o fato, e foge para c aldeia: 
L. 
Dest' at·te o Mouro attonito e torvado 
Toma sem tento as armas mui depressa i 
Não foge, mas espera confiado, 
E o ginete belligero arremessa. 
O Portuguez o encontra denodado, 
Pelos peitos as lanças lhe atra\'essa; 
Huns cahem meios mortos, e ouíros vão 
A ajuda convocando do Alcorão. 
"~ 
91 
92 
OS LUSIADAS. 
LI. 
Alli se vem encontros temerosos 
Para se 9esfazer huma alta serra, 
E os auimaes COlTCndo furiosos, 
Que N eptnno amostl·ou ferindo a tcna. 
Golpes se dão medonhos e forçosos, 
Por toda a pa1·te andava accesa a guel'ra: 
Mas o de Luso, arnez, couraça e mallla 
Uompe, COI1ta, desfaz, abol:;t e tall1a. 
LII. 
Cabeças pelo campo vão salta~do, 
Braços, pernas sem dono e sem sentido; 
E d'outros as entranhas palpitando, 
PaUida a côr, o gesto amortecido. 
Ja perde o campo o exército nefando; 
Correm 1·ios ~o sangue desparzido, 
Com que tambem do campo a côr se perde 
'f01·nado carmesi ch., branco c verde. 
LHJ. 
Ja fica vencedor o Lusitano, 
Recolhendo os tropheos c prêza rica. 
Desbaratado c roto o Mauro Hispano~ 
Tres dias o grão Rei no campo fica. 
Aqui pinta no branco escudo ufano, 
Que agot·a esta victória ceriitica, 
Cinco escudos azues esclaTecidos, 
Em signal destes cinco Reis yencidos. 
CA~"'TO m. 
LIV. 
B nestes cinco escudos pinta os trinta 
Dinheiros por que Deos fóra venuitlo, 
Escrevendo a memoria em vá1·ia tinta 
Darjuelle de quem foi favorecido. 
Em cada hum dos cinco cinco pinta, 
Porque assi fica o número cumprido, 
Contando duas vezes o do meio 
Dos cinco azues, que em cruz pintando veio. 
LV. 
Passado ja algum tempo que passnda 
Era esta grão victoria, o Hei snlJido 
A tomar vai Leil·ia, que tomada 
Fôra mui pouco havia do vencido. 
Com esta a forte Arronches sobjugaua 
Foi juntamente, e· o sempre ennobrrcido 
Scalabicastro, cujo campo ameno 
Tu, claro Tejo, regas tão sereno. 
LVI. 
A estas nobres villas sobmetiiuas 
Ajunta tambem Mafra em pouco espaço, 
E nas serras da Lua conl1ecidas 
Sobjuga a fria C in ira o duro braço; 
Cintra, onde as Naiádes escondidas 
:Kas fontes, vão fugindo ao doce Iaçv 
Onde Amor as enreda brandamente, 
Nas águas accendendo fogo ardente. 
93 
94 
OS LUSIADAS. 
LVII. 
E tu, nob1·e Lisboa, qne no mundo 
Facilmente das outras es princesa, 
Que edificada foste do facnndo, 
Por cujo engano foi Dardania accesa ; 
Tu, a quem obedece o mar profundo, 
Obedeceste á fôrça Portuguesa, 
Ajudada tambem da forte armada 
Que das Boreaes part:es foi mandada. 
J,VHI. 
Lá do Germanico Aluis e do Hheno, 
E da fria Bretanha conduzidos, 
.A destruir o povo s~uraceno 
Muitos com tenção sancta erão partidos. 
Entrando a boca ja do Tejo ameno, 
Co' o arraial do grande Affonso unidos, 
Cuja alta fama então subia aos ecos, 
Foi posto cêrco aos muros Ulysseos. 
LIX. 
Cinco vezes a lua se escondêra 
E outras tantas mostrára cheio o I'osto, 
Qu:mdo a cidade entnda se rendêra 
Ao duro cêrco que lhe estava posto. 
Foi a batalha tão sanguina e fera, 
Quanto obri~ava o firme presupposto 
De vencedores asperos e ousados, 
E de vencidos ja desesperados. 
CANTO ID. 
L:X. 
Desta arte em .fim tomada, se rendeo 
Aquella, que nos tempos ja passados 
Á grande força nunca obedeceo 
Dos frios povos Scytbicos ousados, 
Cujo podêr a tanto se estendeo, 
Que o Ibero o vio e o Tejo amedrontados; 
E em fun co' o Betis ianto alguns puderão, 
Que á terra de Yandalia nome derão. 
LXI. 
Que cidade tão forte por ventura 
IIaverá que resista, se Lisboa 
:Kão pôde resistir á força dura 
Da gente, cuja fama tanto voa'? 
Ja llie obedece toda a Estremadura, 
Ohidos, Alemquer, por onde soa 
O tom das frescas águas entre as pedras, 
Que murmurando lava, e Torres-VedJ·as. 
Lxn. 
E vós tambem, ó terras Transtaganas, 
A1famadas co' o dom da fiava Ceres, 
Obedeceis ás forças mais que humanas, 
Entregando-lhe ·os muros e os podêres: 
E tu, lavrador 1\'Iouro, que te enganas, 
Se sustentar a fertil terra queres; 
Que Elvas e Moura e Serpa conhecidas, 
E Alcacere-do-Sai, estão rendidas. 
}c 
95 
96 
OS I.USIADAS. 
LX li. 
Eis a nobre cidade, certo assento 
Do rebelde Sertorio autiguamcnte, 
Onde ora as águas uitidas de argento 
V em sustentar de longe a ten·a e a gente 
Pelos arcos Teaes, que cento e cento 
Nos ares se alevantão nobremente, 
Obedeceo por nwio e ousadia 
De Giraldo, que medos não iemia. 
LXIV • 
• Ta na cidade Bt:ja vai tomar 
Vingança de Trancoso desh·uida 
.Afl'onso, que não sabe socegar 
Por estender co' ~fama a curta vida. 
Não se lhe }Jôde muito sustentar 
A cidade; mas sendo ja rendida, 
Em toda a cousa viva a gente irada 
Provando os fios vai da dura espada. 
LXV. 
Com estas sobjugada foi Palmella 
E a piscosa Cezimbra, e juntamente, 
Sendo ajudado mais de sua estrella, 
Desbarata hmn exército potente: 
Sentiu-o a villa, e vio-o o senhor della, 
Que a soccorrê-la vinl1a diliogente 
Pela fralda da serra, descuidado 
Do temeroso encontro inopinado: 
CAl\TO IH. 
LXVI. 
O Rei ue Badajoz era, alto Mouro, 
Com qualTo mil cavallos furiosos, 
Innumeros peões d' armas e de ouro 
Guarnecidos «uerreiros e lustTosos. 
, "' 
M:a qual no mez de Maio o bravo louro 
Co' os ciumes da vacca arreceosos, 
Sentindo gente o bruto e cego am:m(e, 
Salteia o descuidado caminhante: 
LXYTT. 
lJest'arte Alfonso, subito mo.:;trado, 
Na gente dá, que passa lJem segura· 
Fere, mata, derriba denodado ; 
Foge o Rei Mouro, e só da vida cura. 
D'hnm panico terror todo assombrado7 
Só de segui-lo o exército procura; 
Sendo estes, que fizerão tanto abalo, 
~ão mais que só sessenta de cavallo. 
Lxvm. 
Logo segue a victm·ia sem· tardança 
O grão Rei incansabil, ajuntando 
Gentes de todo o Reino, cuja usança 
Era andar sempre terras conr1uistando. 
Cercar vai Badajoz, e logo alcança 
O fim de seu desejo, pelejando 
Com tanto esfOrço, e arte e valentia, 
Que a faz fazer. ás outras companhia. 
Can.ões r. 
11-
7 
97 
98 
O.S LUSIA DAS . 
. LXIX. 
Mas o alto Deos, q11e para longe guarda 
O castigo daquelle qüe o merece, 
E ou para que se emende ás vezes tm·da, 
Ou por segredos que homem não conhece; 
Se atéqui sempre o forte R.ei resgu~m.la 
Dos perigos a que elle se offerece; 
Agora lhe não deixa ter defesa 
Da maldição da mãe que estava presa. 
LXX. 
Que esj:ando na cidade que cercára, 
Cercado nella foi dos J,eonezes, 
Porque a conquista della lhe tomára, 
De Leão sendo, e não dos Portuguezes. 
pel"tinacia aqui lhe custa cara, 
Assi como acontece muitas vezes; 
Que em ferros quebra as pernas, indo acceso 
Á batalha, onde foi vencido e preso. 
J,XXI. 
Ó famoso Pompeio, não te pene 
De teus feitos illustres a ruina; 
Nem ver que a justa Néii·wsis ordene 
Ter teu sogro de ti victm·ia indina. 
Postoque o frio Phasis, ou Syerie 
Que para nenhum cabo a sombra inclina, 
O Bootes gelad.o, e a l.inha ardente 
Temessem o teu nome geralmente: 
CA~""TO ill. 
r.xxu. 
Po toque a rica Arabia, e que o feroces 
Reniochos, e Colchus, cuja fama 
O Yeo dourado estende; e os Cappadoce._. 
E Judea que hum Deos adora e :una; 
E que os molles Sophenes, e os atroces 
Cilicios, com a A.rmenia que derrama 
As aguas dos duos rios, ·cuja fonte 
Está n' outTo mais alto e sancto monte; 
LXXIII. 
E posto em fun que desd' o mar de Atlante 
Áté o Scythico Tauro, monte erguido, 
Ja vencedor te yissem; não te espante 
Se o campo Emathio só te vio ''encido; 
Porque Alfonso yerás, soberbo e oyante, 
Tudo render, e ser despois rendido. 
A.ssi o quiz o Consellio alto celeste, 
Que Yença o sogro a ti, e o genro a este. 
LX.."XIV. 
Tornado o Rei sublime :finalmente, 
Do dhino Juizo castigado, 
Despois que em Santarcm soberbamente, 
Em vão dos Sarracenos foi cercado; 
E despois que do martyre Vicrnte . 
O sanctissimo corpo ,-enerado 
~o Sacro promontorio conJ1ecido 
A cidade Ulyssea. foi trazido: -· 
r• 
7" 
99 
100 
OS J,USL\DAS. 
l.X.XT. 
Porque ievnssc anmle seu desf'jo, 
Ao forte filho manda o lasso velho, 
Que ás terras se passasse d'Alemü;jn 
Com gente, e co' o belligero npparelllo. 
Sancho, d'esfôrço e d animo sob~jo, 
Avante passa, e faz correr vermelho 
O rio que Sevilha vai 1·egando, 
Co' o sangue Mauro, barbaro c nefando. 
LXXYl. 
E com esb·.t victoria c0h.il;oso, 
Ja não descansa o moço ate que veja 
Out.ro estrago, como este temeroso, 
No barbaro que tem cercado Beja. 
Não tarda nmiJo o Príncipe flitoso, 
Sem ver o fim daquillo que deseja. 
Assi estragado o Mouro, na vh1gança 
De tantas }Jerdas põe sua e.speran<;a. 
LXXVII. 
Ja se ajunlão do monte, a quem 1\'Iedusn 
O corpo fez perder que teyc o ceo: 
Ja vem do promontorio de Amp.elusa, 
E do Tinge, fJUC assenio foi de Anteo. 
O morador de Abyla não se <'SCU1'a; 
Qtte imnlJem com suas armas se 1110\' Co 
Ao som da Maurihma e ronca. tuba 
'fodo o reino I)Ue foi do nobre Jul;n. 
LXXYlli. 
Entra,-a cum toda esta companhia 
O Jiir- ahnWltinin em Portugal; 
Treze Reis )fotu·os Jeya de yalia, 
Entre os quaes tem o scepiro lmj>Crial: 
E as -i fazendo quanto mal podia, 
O que em partes podia fazer mal, 
Dom Sancho yai cercar em Santarem ; 
.Porém não lhe succede muito bem. 
LXXIX. 
D:i-llie combates asperos, fazetlll.o 
Ardis de D'LLCI'ra mil o Yfouro iroso: 
e 
Xão lhe apruyeita ja h·a}mco horrendo, 
Jliua secreta, aríete forçoso: 
Porque o 'fillw de A1f6nso, não perdendo 
Xada do esforço e acórdo generoso. 
Tudo pro,·ê com :inimo e prudencia; 
Que em toda a parte ha esforço e resistencia. 
LXX."\.. 
-Ha o nlho, a r1uem iinhão ja obrigado 
Os trabalhosos annos ao socêgo, 
E laudo na cidade, cujo pradn 
EnYerdecem a.· a-guas do- l\londego-; 
:Sabendo como o filho está cercado 
Em Santarem do J'lauro po,·o cego, 
Se jlart c uili II'Cllte da cidade : 
b 
' 
Que não perde a presteza co' a idaq;. 
101 
102 
OS LUSIADAS. 
LXXXI. 
E co' a famosa gente á guerra usada 
Vai soccorrer o filho; e assi ajuntados, 
A PorLugueza furia costumada 
Em ln·eve os Mouros tem desbaratados. 
A campina, que toda está coalhada 
De marlotas, capuzes variados, 
De cavallos, jaezes, prêza rica, 
De seus senhores mortos cheia fica. 
r.ogo todo o restante se partio 
De I_jusitania, postos em fugida: 
O Mir-almuminin só não fugio, 
Porque antes de fugir, lhe foge a vida .. 
A quem lhe esta victoria permittio 
Dão louvores e graças sem medida: 
Que em casos tão estranhos cla1·runente 
Mais peleja o favor de Deos, que a gente. 
LXXXTII. 
De tamanhas victorias triumphava 
O velho Affonso, Príncipe subido, 
Quando quem tudo em fim vencendo anday:t, 
Da larga e muita idade foi vencido. 
A pallida doença lhe tocava 
Com fria mão o corpo enfraquecido ; 
E pagárão seus annos deste geito 
Á tri8te Libitína seu direito. 
CAXTO lU. 
LXX.UV. 
Os altos promontorios o chorárào. 
E dos rios as aguas saudosas 
Os semeados campos alagárào7 
Com lagrimas co1Tendo piedósas . 
.i\Ias tanto pelo mundo se alargárão 
Com fama suas obras -çalerosas, 
Que sempre no seu reino chamarão 
Affonso, Affonso, os eceos: mas em vão! 
LXXXV. 
Saucbo7 forte mancebo, que ficára 
Imitando seu pae na valentia, 
E que em sua vida ja se exprimentára, 
Quando o Betis de sangue se tingia, 
E o barbaro poder desbaratára 
Do Ismaelita Rei de Andaluzia; 
E mais quando os que B~ja em vão cercárão 
Os golpes de seu braço em si provárão: 
LXXXVI. 
Despois tpte foi por Rei alevantado, 
IIavendo poucos annos que reinava, 
A. cidade de Sylves tee c rcado, 
Cujos campos o bru·baro lavrava. 
Foi dàs valentes gentes ajudado 
Da Germanica armada que passava, 
De a1·mas fortes e gente apercebida 
A recobrar .Judea ja perdida. 
toa 
104 
OS L USIAUAS. 
LXXX VIl. 
Passavão a ajudar ua sancta empresa 
O 1·oxo l!""'ederico, que moveo 
O poderoso exército em defesa 
JJa cidade onde Christo padeceo; 
Quando Guido co' a gente em sêdc accesa 
Ao grande Saladino se rendeo 
No lugar onde aos Mouros sobejavão 
As aguas, _que os de Guido desejavão. 
LXXXVID. 
Mas a formosa armada, que viera 
Por contraste de vento ~íqueHa parte, 
Sancho quiz ajudar na guerra fera, 
Ja (1ue em serviço vai do saneio marte. 
Assi como a seu pae acon!ecêra 
Quando tomou Lisboa, da mesma arte 
Do Germano ajudaclo, Sylves toma, 
E o b1·avo morador destl'ne c dmna. 
LXXXIX. 
E se tantos l.ropheos do Malwmeta 
Alevantando vai, tambeln do forte 
Leonez não consente ' lar quieta 
A ierra usada aos cn.-us de MavorLe: 
Até que na cel'\'iz seu jugo melta 
Da soberba 'ruí, (jllC a 111esma sorte 
Vio ter a muitas villas suas vizinhas, 
Que pm· armas In, Sancho, bumiltles tiulltls. 
C.A . .._'\TO lll. 
xc. 
Mas entre tantas palmas salteado 
Da temerosa morte, fica herdeiro 
Rum filho seu, de todos estimado, 
Que foi segundo Affonso e Rei terceiro. 
~-o tempo deste aos Mouros foi tomítdn 
Alcacerc do Sai, por derradeiro; 
Porque d'antes os I\1ouros o tomárão: 
Mas agora eslruidos o pagárão. 
XCI. 
1\Ior(o despois Alfonso, lhe succede 
Sancho segundo, manso e descuidado, 
Que tanto em seus descuidos se desmetle, 
Que de outrem quem mandaya era mandado 
De governar o reino, que ouL1·o pede. 
Por causa dos privados foi privado ; 
Porque, como por elles se regia, 
Eut lodos os seus yicios consentia. 
XCII. 
Não era Sancho, não, tão deshones!o 
Como K ero, que hum moço 1·eccbia 
Por mulher, e despois horrendo inces!u 
Com a mãe Agrippiua commeitia j 
N"em lão cruel ás gentes e molesto. 
Que a cidade queimasse onde vi,·ia ; 
Xem tão mao como ioi Heliogahalo. 
X em como o mollc Rei SardanH paio . 
... ~ 
-105. 
106 
OS LUSIADAS. 
xmn. 
Nem era o povo seu tyrannizado, 
Como Sicilia foi de seus tyraunos; 
Nem tinha como Phalaris achado 
Genero de tormentos inhumanos. 
Mas o •·eino, de altivo e costumado 
A senhores em tudo soberanos, 
A Rei não obedece nem consente, 
Que não· for mais que todos excellente. 
XCIV. 
Por esta causa o reino governou 
O Conde Bolonhez, despois alçado 
Por Rei, quando da vida se apartou 
Seu irmão Sancho sempre ao ocio dado. 
~.,te, que Affonso o· bravo se chamou, 
Despois de ter o reino segurado, 
Em dilatá-lo cuida; que em terreno 
Não cabe o altivo peito tão pe•1ueno. 
XCV. 
Da tena dos Algarves, que lhe fOra 
Em casamento dada, g•·ande parte 
Recupera co' o braço, e deita fOra 
O Mouro mal q um·ido ja de Marte. 
Este de todo fez livre e senhora 
Lusitauia com fôrça e bellica arte, 
E .acabou de opprimir a nação forte 
Na terra que aos de Luso coube em sorte. 
CA~'"TO lll. 
XCVI. 
Eis despois vem Diniz~ que bem parece 
Do bra>o Affonso estirpe nobre e dinn; 
Com quem a fama grande se escurece 
Da liberalidade Alexandrina. 
Com este o Reino próspero tlorece 
(Alcançada ja a paz aurea diyina) 
Em const itnições, leis, e coshnnes, 
Xa terra ja tranquilla claros lumes. 
xcn:r. 
Fez primeiro em Coimbra exercitar-se 
O valeroso officio de 1\'Iinen·a; 
E de Helicona as 3'lnsas fez passar- se 
A pizar do )fondego a fertil liCITa. 
Quanto póde de Athenas desejar- se. 
Tudo o soberbo Apollo aqui resen-a: 
Aqui as capellas dá tecidas de ouro, 
Do baccharo, e do sempre yerde louro. 
XCVJII. 
Xobres Yillas de no>o edüicou, 
Fortalezas, castellos mui seguros; 
E qnasi o Reino todo 1·eformou 
Com edificios !!'randes. e aHos mw·os. 
"" 
' 
lVIas, d~spois que a dura Ab·opos cortou 
O fio de seus dias ja maduros, 
Ficou - lhe o ftlho pouco olJediente 
Quarto Alfonso. mas forte e excellen!$; 
i O? 
108 
OS LU~IAHAS. 
XCIX. 
Este sempre as soberbas Castelharras 
Co' o peito deS}}rcztm firme c sereno; 
Porque não he das fôrças l.usiLanas 
Temer poder maior, por mais pequcuo-. 
3<Ias porém, quando as gentes l\•Iaurilana,.. 
A possuir o Hespcrico terreno 
Enlrárã.o pelas terras de Castella, 
Foi o soherbo Affonso a soccorrê -la. 
c. 
1\ uJtCa com Semiramis o-enie tnnla 
b 
Y eio os campos Hydaspicos eucbeudo; 
X em A Hila, que Italia toda espanta, 
Chamando -se tl~ Deos açonte horrendo, 
Go!lhica gente lt·ouxc !anta. quanta 
Do Sarraceno barharo estupendo, 
Co'o podêr exce h-o ele Granada, 
Fo' nos c:unpos Ta.rtc~>sios :~juuiada. 
C I. 
E ycndo o Rei sul>limc Castelhano 
A força inexpugnahil: grande e forte, 
TemeiHlo mais o fim do povo Hispano, 
Ja perdido h uma ,-ez, que a prOJJria morte: 
Pedindo :ljuda ao forlc J,usilano, 
J,llC ma.ndaY::t a charissima consorte, 
Nlulhcr de CJilClll a manda, r Jilh:t :unatla 
Daqnrllc a rujo reino foi mandada. 
CAX'l'O 
111. 
{;H. 
En!raya a formosissima Maria 
Pelos }Jaternaes pa<"os sublimado 
I1indo o gesto, mas fóra de alegria, 
E seus olhos em lagrimas lJauhado. : 
Os cabellos augelicos trazia 
Pelos eburnros homhros espalltados: 
Diante do pae ledo, que a agasalha, 
Estas pala Tia iaes chorando espalha: 
(.'JII. 
Quantos poros a terra produzio 
De Africa toda, gente fera e estrnnl1a, 
O grão Rei de Marrocos conduzio. 
Para -vir possuir a nobre Hespanha. 
Podêr tamanho junto não se Yio, 
Despois que o sal ·o in ar a terra bauJ1a: 
'"frazem ferocidade e furor tanto, 
Que a YiYos medo, c a morLos faz espanto. 
CIY. 
Aquelle que me déste por marido, 
Por defender sua terra amedrontada, 
Co' o pequeno podêr, offerecido 
Ao duro golpe está da l\iaura espada; 
E, se não for comtigo soccorrido, 
Ycr-n1e-has delle, e do reino ser priyada; 
Yitn·a, c triste, e posta ·em Yida escura, 
Sem marido. sem reino, c ~;em yent ura. 
rt 
109 
110 
OS LUSIADAS. 
cv. 
Por tanto, ó _ Rei, de quem com puro medo 
O corrente Muluc~t se congela; 
Rompe toda a tarilança; acude cedo 
Á miseranda gente de Castella. 
Se esse gesto, que mostras claro e ledo, 
De pae o yerdadeiro amor assella, 
Acude, e corre pae; que se não corres, 
Póde ser que não achés quem soccmTes. 
CVT. 
Não de outra sort.e a timÍda Maria 
Fallando está, que a h·i te Venus, quando 
A Jupiter seu pae favor pedia 
Para Eneas seu ftlho navegando ; 
Que a tanta piedade o commovia, 
Que, cahido das mãos o raio infundo, 
Tudo o clemente Padre lhe concede, 
Pezando- lhe do pouco que lhe pede. 
C\"'11. 
Mas ja co' os esquadrões da gente armada 
Os Eborenses campos vão coalhados; 
Lustra co' o sol o arnez, a lança, a espada; 
Vão rinchando os cavallos jaezados. 
A canora trombeta embandeirada 
Os corações á paz acostumados 
Vai ás fulgentes armas incitando, 
Pelas conca\"idades retumbando. 
CANTO III. 
cvru. 
Entre todos no meio se sublima, 
Das insignias Reaes acompanhado, 
O valeroso Alfonso, que por cima 
De todos leva o collo alevantado; 
E somente co' o gesto esforça e anima 
A qualquer coração amedrontado. 
Assi entra nas terras de Castella 
Com a filha gentil, Rainha della. 
crx. 
Juntos os dous Alfonsos finalmente 
Nos campos de Tarifa, estão defronte 
Da grande multidão da cega gente, 
Para quem são pequenos c:nnpo e monte. 
Não ha peito tão alto e tão potente, 
Que de desconfiança não se affronte, 
Em quanto não conheça e claro veja 
Que co' o braço dos seus Christo peleja. 
ex. 
Estão de Agar os netos quasi rindo 
Do podêr dos Chrlslãos fraco e pequeno, 
As terras como suas repartindo 
Antemão entre o exército Agareno; 
Que com titulo falso possuindo 
Estão o famoso nome Sarraceno; 
Assi tambem com falsa conta e nua 
Á nobre terra alheia chamão sua. 
~ 
iH 
112 
OS J,USIADAS. 
CXI. 
Qual o memb1·udo e barbaro Giganle~ 
Do Rei Saul com cansa tão temido, 
Vendo o Pastor inerme estar dianle 
Só de pedras e esfôrc;:o apercebido; 
Com palaVl.·as ·soberbas o arrogante 
Despreza o fTaco moço mal vestido, 
Que rodeando a funda, o desengana 
Quanto mais póde a fé, que a fOrça hrmHlnfl : 
cxu. 
Dest' arte o Mouro pedido despre.7.a 
O poder dos Christãos; e não entende 
Que está ~judado da alta fortaleza 
A quem o inferno horrifico se rende. 
Com ella o Castelhano e com destreza 
De l\'larrocos o Rei commette e olfemle; 
O Portuguez, que üulo estima em nada, 
Se faz temer ao reino de Granada. 
cxrn. 
Eis as lanças e espadas reiinião 
Por cima dos arnezes, (bravo estrago!) 
Chamão, segundo as leis que alli seguião, 
Huns Mafamede, e os outros Sant-Iago. 
Os fm·idos com grHa o ceo ferião, 
Fazendo de seu sangue brut'o lago, 
Onde outros meios mortos se affogavão, 
Quando do ferro as vidas escapavão. 
CANTO m. 
CXIV. 
Com esforço tamanho estrue e mata 
O Luso ao Granadil, que em pouco esp~ço 
Totalmente o poder lhe desbarata, 
Sem lhe \aler defesa ou peito de ;~ço. 
De alcançar tal victorja tão barata 
Inda não bem contente o forte braço, 
Vai ~judar ao bravo Castelhano 
Que pelejando está co' o 1\'lauritano. 
CXL 
Ja se hia o sol ardente recolhendo 
Para a casa de Tetbys, e inclinado 
Para o Ponente o V espero trazendo 
Estava o claro dia memorado; 
Quando o poder do Mouro grande e horrendo 
Foi pelos fortes Reis desbaratado 
Com tanta mortandade, que a memoria 
Nunca no mundo vio tão grão victorin. 
CXVI. 
Não matou a quarta parte o forte Mario 
Dos que morrêrão neste \encimento, 
Quando as águas co'o sangue do adversarlo 
Fez beber ao exército sedento ; 
Xem o Peno, asperissimo contrário 
Do Romano podêr de nascimento, 
Quando tantos matou da illus1re Roma, 
Que alqueires tres de anneis dos morfos toma. 
~ 
C<llnÕe; T. 
8 
ii3 
OS J.USIADAS. 
cxvn. 
E se tu tantas almas só pudeste 
·Mandar ao reino escuro do Cocyto, 
Quando a sancta Cidade desfizeste 
Do povo pertinaz no antiguo I'ito; 
Permissão e vingança foi celeste, 
E não' força de braço, ó nobre Tito, 
Que assi dos Vates f-oi prophetizado, 
E despois por .JBsu certificado. 
cxvm. 
Passada esta tão próspera victoria, 
Tornado Affonso ã Lusitana ten-a 
A se lograr da paz com tanta gloria, 
Quanta soú.be ganhar na dura guerra; 
() ·caso triste e digno de memoria, 
Que do sepulcro os homens d-esenteTra, 
Aconteceo da misera e mesquinha 
Que despois de ser morta foi Rainha. 
cxrx. 
Tu só, tu puro Amor, com força crua 
Que os corações humanos tanto ob1·iga, 
Déste causa á molesta morte sua, 
Como se fôra perfida inimiga. 
Se dizem, fero Amor, que a sêde tna 
Nem com Iagrimas ti·istes se mitiga, 
He porque tjueres aspero e tyi·anno 
Tuas aras banhar em sangue humano. 
CAXTO III. 
cxx. 
Estanl. . linda Ignez, posta em socêgo, 
De tens :mnos coll1eudo doce fTuito, 
Xaquelle engáno da alm::t, ledo e cego, 
Que a forhma não deixa durar muito; 
Xo . audo os campos do )londego 
De leu fonno os olhos nunca cnxuito, 
Ao montes ensinando, e ás hervinl1::ts 
O nome que no peito escripio Unhas. 
{'X.~I . 
Do teu Príncipe alli fe respondiiio 
A lembrancas que na alma lhe morayão; 
Que sempre anle seus olhos te trazião. 
Quando dos teus formo os se apartayão; 
De noite em· doces sonhos, que mentião, 
De dia em pensamentos que yoayão; 
E quanto em fim cuidaYa, c fJUanto YÍ:l., 
Erào tudo memorias de alegria. 
cxxn. 
De outras bellas senhoras e Princezas, 
Os de ejados !balamos engeita; 
Que tudo em fim, tu puro amor desprezas. 
Quando hum geslo suaye te sujeita. 
Y endo estas namoradas estranl1ezas 
O 'elho pae sisudo, que respeita 
O murmurar do povo, e a phantasia 
Do filho. que. casar-se não queria: 
8' 
115 
116 
OS L USIADAS. 
C XXIII. 
Tirar Ignez ao mundo determina, 
Por lhe tirar o filho que tem preso; 
Crendo co' o sangu·e só da morte indiua 
Matar do firme amor o fogo acceso. 
Que furor consentio que a espada fina, 
Que pôde sustentar o grande pêst~ 
Do furor Mauro, f:osse· alevantada 
Contra huma fraca dama delicada? 
cxxrv:. 
Trazião-na os hon·ificos algozes 
Ante o Rei, ja movido a piedade; 
Mas o povo com falsas e ferozes 
Razões á mm·te crua o persuade. 
Ella com tristes e piedosas vozes, 
Sabidas só da mágoa, e -saudade 
Do seu PI·incipe e filhos, que deixava, 
Que mais que a propria morte a magoava ; 
cxxv. 
Para o ceo crystallino alevantando 
Com lagrimas os olhos piedosos~ 
Os olhos, porque as mãos lhe estava atando 
Hum dos duros ministros rigorosos; 
E despois nos meninos attentando, 
Que tão queridos tinha e tão mimosos, 
Cuja orphandade como mãe temia, 
Para o avô cruel assi dizia: 
CA.t"TO Ill. 
C XXVI. 
Se ja nas brutas feras, cuja mente 
}.-atum fez cruel de nascimento; 
E nas aves agrestes, que somente 
Xas rapinas aerias tem o intento, 
Com pequenas crianças vio a gente 
Terem tão piedoso sentimento, 
Como co' a mãe de Kino ja mostrárão, 
E co' os irmãos que Roma edificárão ; 
cxxvrr. 
Ó tu, que tees de humano o gesto e o peito, 
(Se de humano he mat.a.r huma donzella 
Fraca e sem fôrça, só por ter sujeito 
O coração a quem soube vencê-Ia) 
A. e tas criancinhas tem respeito 
Pois o nlio tees á morte escura della: 
)Iora-te a piedade, sna e minha, 
Pois te nc'io move a culpa que não tinha. 
cxxvrn. 
E ·e, vencendo a Maura resistencia, 
A Jnorte sabes dar com fogo e feno, 
Sabe tambem dar vida com clemencia 
A. quem para perdê-Ia não fez êrro . 
.i\Ias, se to assi merece esta innocencia, 
Põe-me em perpétuo e misero destêrro, 
N'a Scythia fria, on lá na Libya ardente, 
Onde em lacrrimas viva et~rnamente. 
b 
~ 
117 
118 
08. I, USIADAS. 
C XXIX. 
Põe-me onde se use toda a feridade, 
:~ntre leões e tigres; e verei 
Se nelles achar posso a piedade 
Que entre peitos lnunanos não achei. 
Alli co' o amor intrínseco c yontade 
N ar1uelle po1· quem mouro, criarei 
Estas reliquias suas que aqui viste, 
Que refrigerio sejão da mãe Lriste. 
cxxx. 
Queria perdoar-lhe o Rei benino, 
1\iovido das palavras que o magoão; 
Mas o pertinaz povo, e seu des1 ino 
Que desta sorte o quiz, lhe não perdoão. 
Arrancão das espadas de aço fino 
Os que por bom ütl feito alli pregoão. 
ContTa huma dama, ó peitos car niceiros, 
Feros vos amostrais, e cavalleiros '? 
CXXXI. 
Qual contra a linda moça PoJyJÇena, 
Consolação extTema da mãe velha, 
Porque a sombra de Achilles a condena, 
Co' o ferro o duro Pyrrho se apparelha: 
Mas ella os olhos, com que o ar serena, 
C:Bem como paciente e mansa ovelha) 
Na misera mãe pos1os, que endoudece, 
Ao duro sacrincio se ofl'erece: 
C.At"\'TO ID. 
CXXXII. 
Taes conh·a Jgnez os brutos matadores 
Xo collo de alabash·o, que sostinba 
As obras com que amor matou de amores 
Aquclle que clespois a fez Rainha, 
_A espadas banhando, e as in·ancas flores 
Que ella dos olhos seus regadas tinha, 
Se encarniçavão, fervidos e iro o ·, 
X o futuro castigo não cuidosos. 
c:xxxm. 
Bem puderas, ó sol, da Yista destes 
Teus raios apartar aquelle dia, 
Como da seya mesa de Thyestes, 
Quando os filhos por mão de Atrco comia! 
Y ó ·, ó concavos yalles, que pudestes 
A \·oz extrema ouvir da boca fria 
O nome do seu Pedro, c1ue ll1e ouvistes, 
Por muito grande espaço repetistes! 
CXXXIY. 
Assi como a bonina, que cortada 
Antes do tempo foi, candida e bella, 
Sendo das llu'ios lascivas malh·atada 
Da menina, que a trouxe na capella, 
O cheiro traz perdido, e a côr murchada: 
Tal está morta a pallida donzeJla, 
Sêccas do rosto as rosas, e perdida 
A branca c ,iva côr, co' a doce Tida . .... 
119 
120 
cxxxv. 
As filhas do Mon<lego a morte escura 
J.Jongo tempo chorando memorárão; 
E, por memoria eterna, em fonte pura 
As lagrimas choradas transformárão. 
O nome U1e puzerão, que inda dura, 
Dos amores de Ignez, que alli passárão. 
Vêde que fresca fonte rega as flores, 
Que lagrimas são a agua, e o nome amores. 
CXXXVJ. 
Não correo muito tempo q-pe a vingança 
Não visse Pedro das mortaes feridas; 
Qu.e, em tomando do Reino a governança, 
A tomou dos fugidos homicidas. 
De outro Pedro cruissimo os alcança; 
Que amlJol" imigos das hwnanas vidas, 
O coJicêrto fizerão duro e injusto, 
Que com Lepido e Antonio fez Augusto. 
cxxxvn. 
Este, castigador foi rigoro,so 
De latrocinios, mortes, e adulteriol'l : 
Fazer :1os maos cruezas, fero e iroso, 
Erão os seus mais certos refrigerios. 
As cidades guardando justiçoso 
lle todos os sobct·hos vituperios, 
lUais ladrões castigando :i mo1·te deo, 
Que o vagabundo Alcides, on Thcsco. 
GA..\TO Ill. 
cxxxvni. 
Do justo e duro Pedro nasce o brando, 
C Vê de da natureza o dcsconcêrto! ) 
Remisso, e sem cuidado algum, Fernando, . 
Que todo o reino poz em muito apêrto: 
Que 'indo o Castelhano devastando 
As l.erras sem defesa, esteve perto 
De destruir-se o Reino totalmente; 
Que hum fraco Rei faz fraca a forte gente. 
C XXXIX. 
Ou foi castigo claro do peccado 
Oe tirar J.Jeonor a seu marido, 
E casar-se com ella, de enlevado 
~ hum falso parecer mal entendido, 
Ou foi que o coração sujeito e dado 
Ao ncio >il, de quem se yio rendido, 
Molle se fez e fraco; e bem parece, 
Que hum baixo amor os fortes enfrarÍuecr. 
CXL. 
Do peccado liveriio sempre a pena 
1\Iuitos, que Dcos o quiz e permilt.io; 
Os que forão roubar a bella Helena; 
E Com Apio lambem Tarquino o Yio. 
Pois por · quem Da-vid sancto se condena'? 
Ou quem <1/Tribu illustre destrui:o 
De Benjamin·'? 
Bem claro no-lo ensina 
Por Sara Pharaó, Sichcm por Din~~ 
i22 
OS l, USIAUAS. 
CXLI. 
E pois se os peitos fortes enfraquece 
Hum inconcesso amor desatinado, 
Bem no filho de Alcmena se parece, 
Quando em Omphale andava transformado. 
De Marco Antonio a fam~ se escurece 
Com 
1· tanto a Cle.opatra affciçoado. 
Tu 1ambem, Pceno próspero, o sentiste, 
Despois que hüa moça vil na Apulia viste. 
CXI.II. 
Mas f}ttem póde livrar-se por ventura 
Dos laços que Amor arma brandamente 
Entre as rosas, e a ne\re humana pura, 
O ouro, e o alabastro transparente?. 
Quem de huma peregrina formosura, 
De htnn vult-o de 1\'ledusa propriamente, 
Que o cora~ão converte, que te)n preso, 
Em pedra não; mas em des~jo acceso '? 
CXT.Ili. 
Quem vio hum olhar seguro, hum gesto branJo, 
Huma suave, e Angelica excellencia, 
Que em si est:i sempre as almas transformando, 
Que tivesse contra ella resistencia '? 
Desculpado por certo está Fernando 
Para quem tem de amor experiencia: 
l\'las antes, tendo livre a plmntasia, 
Por muito- mais culpado o julgnria. 
OS LUSIADAS. 
CANTO QUARTO. 
L 
Despois de .procellosa tempestade, 
~-octurna sombra, e sibilante yento, 
Traz a. manhãa serena. claridade, 
Esperança de porto~ e salvamento: 
Aparta o sol a negra escuridade, 
Remoyendo o temor ao pensamento: 
Assi no reino forte aconteceo~ 
Despois que o Rei Fernando falÍeceo. 
n. 
Porque se muito os nossos desejárão 
Quem os damnos e o1fensas Yá yingando 
1\'aquelles, que tão bem se aproveitárão 
Do descuido remisso de Fernando, 
Despo!s de pouco tempo o alcançárão. 
Joanne sempre illustre ale-rantruulo 
lJor Rei. como de Pedro unico herdeiro, 
(Aindaque bastardo) verdadeiro. 
~IJ 
f24 
OS l .. USIADAS. 
IH. 
Ser ist.o ot·denação dos Ceos divina 
Por signaes muito claros se mostrou, 
Quando em Evora a voz de huma menina, 
Ante tem}lO fatiando, o nomeou, 
E, como cousa em fun que o Ceo destina, 
No berço o cm·po c a voz alevantou: 
Portugal! Portugal! alçando a mão, 
Disse, pelo Hei novo Dom João. 
nr. 
Alteradas então do Reino as gentes-
Co' o odio que occupado os peitos Linha, 
Absolutas cruezas e evidentes 
Faz do povo o furor, po1· onde vin1Ja: 
Matando vão amigos e parentes 
Do adultero Conde, e da Rainha, 
Com que sua incontinencia deshonest.a 
Mais, despois dé viuva, manifesta. 
v. 
Mas elle em nm, com causa deshonrado, 
Diante della a ferro frio morre, 
De ouh·os muilos na morte acompanJ1ado; 
Que tudo o fogo erguido queima e corre: 
Quem, como Astyanax, precipitado 
(Sem lhe valerem ordens) de alta torre; 
A quem ordens, nem aras, nem respeito; 
Quem nu por ruas, e em pedaços feito. 
CAl~TO IY. 
n. 
Podem-se por em longo esquecimento 
As cruezas mortaes, que Roma vio ~ 
Feitas do feroz Mario, e do cruento 
Sylla, quando o contrário lhe fugio. 
Por isso Leonor, que o sentimento 
Do morto Conde ao mundo descobrio, 
Faz contra Lusitania yir Castella, 
Dizendo ser sua filha herdeira della. 
Yll. 
Beatriz era a filha, que casada 
Co' o Castelhano está, que o Reino pede, 
Por filha de Fernando reputada, 
Se a corrompida fama lho concede. 
Com esta voz Castella ::~levantada, 
Dizendo que esta íilha ao pae succede, 
Suas forças ajunta para as guerras, 
De Yárias regiões e várias ierras. 
vm. 
V em de toda a provineia, que de hum Brigo 
(Se foi) ja teve o nome derivado; 
Das terras que Fernando, e que Rodrigo 
Ganhárão do tyranno e Mauro estado. 
1\'"ào estimão das anuas o perigo 
Os que cortando yão co' o duro arado 
Os campos Leonezes, cuja gente 
Co' os Mouros foi nas armas excellente. 
~ 
i2ã 
126 
OS LUSIADAS. 
IX. 
Os Vandalos, na antigua valentia 
Ainda confiados, se ajuntavão 
Da cabeça ue t:oúa Andaluzia, 
Que do Guadalquibir as aguas lavão. 
A nobre ilha tambem se apercebi:~ , 
Que antiguamcníe os 'l'yrios habitavão, 
'frazendo por insígnias verdadeiras 
As Herculeas co1umnas nas bandeiras. 
x. 
'famlJcm vem Já do reino de Toledo, 
Cidade nobre e anligua, a r1ucm cercando 
O Tejo em tôrno vai suave e ledo, 
Que das serras de Conca vem manando. 
A vós outros tam}Jem não tollte o medo, 
Ó sordidos Gallego , duYO bando, 
Que para resistiJ·des, vos. armastes, 
Áquelles cujos golpes ja provastes. 
-XI. 
'fambem movem da guerra as negras fnrias 
A gente Biscainha, que carece 
De polidas razões, e que as injúrias 
Muito mal dos estranhos compadece. 
A terra lle Guipuscua, e das Astm·ias, 
Que .com minas de ferro se ennobrece, 
Armou delle os soberbos mQradores, 
Para ajudar na guerra a seus senhores. 
C.AXTO IY. 
Xll. 
Joanne, a quem do peito o esfOrço crece, 
Como a Samsão Hebreio da guedelha. 
Postoque tudo pouco lhe parece, 
Co,o. poucos de seu reino se apparelha. 
E, não porque conselho lhe fallece, 
Co' o principaes senhores se aconselha, 
::\Ias sú por yer das gentes as senlenças, 
Que . empre houye entre muitos dilferençru . 
XlJI. 
Xão falta com razões quem desconcerle 
Da opinião de todos na yontade, 
Em quem o esforço antiguo e converte 
Em desusada e má deslealdade. 
Podendo o temor mais, gelado, inerl e, 
Que a propria e natural fidelidade, 
X egão o Rei e a patria, e se com·em, 
N"egarão, como Pedro, o Deos que tem. 
XIV. 
::\Ias nunca foi que este êrro se sentisse 
X" o forte Dom :Kuno Alvares : mas antes, 
Postoque em seus irmãos tão claro o vissr. 
Reproyando as yontades inconslante , 
Áquellas duvidosas a-entes di se 
Com pala·nas mais ~uras r1ue elegantes, 
A Inão na espada irado e não facundo, 
.Ameaçando a terra. o mar, e o mundo: 
I 
127 
128 
OS LUSIADAS. 
xv. 
Como'? da gente illustre Portugueza 
Ha de haver quem refuse o patrio Marte~ 
Como'? desta provincia, que princeza 
Foi das gentes na guerra em toda parte, 
Ha de sahir quem negue ter defeza '? 
Quem negue a fé, o amor, o esforço e arlr. 
De Portuguez, e por nenhum respeito 
O proprio Reino queira ver sujeito '? 
XVI. 
Como'? Não sois vós inda os descendente!' 
Daquelles, que debaixo da bandeira 
Do grande Henriques, feros e valentes, 
V encêrão esta gente tão guerreira, 
Quando tantas bandeiras, tantas gentes 
Puzerão em fugida, de maneira 
Que sete illustres Condes lhe trouxerão 
Presos, a fóra a prêza que ti verão'? 
x\-n. 
Com quem forão confino sopeados 
Estes, de quem o estais agora vós, 
Por Diniz e seu ftlho sublimados, 
Senão co' os vossos fortes paes e avós'? 
Pois se com seus descuidos, ou peccados, 
Fernando em tal fraqueza assi vos poz, 
Torne-vos vossas fôrças o Rei novo; 
Se he certo (ltle co'o Rei se muda o povo· 
CAXTO IV. 
xrm. 
Rei tendes tal, que se o valor th·erde. 
Igual ao Rei r1ue agora alevantastes, 
De. l>aratareis tudo o que quizerdes, 
Quanto mais a quem ja desbaratastes. 
E se com isto em fim \'OS ruio moverdrs 
Do penetrante medo que tomastes, 
A i ai as mãos a vosso vão receio, 
Que eu só resistirei ao jugo alheio. 
XL"X. 
Eu só com meus rassallos, e com esta, 
CE dizendo i'ito arranca meia espada) 
Defenderei da força dura e infesta 
A terra nunca de ouirem sohjugada. 
E1n virtude do Rei, da Patria mesia, 
Da lealdade, ja por yós negada, 
Y encerei não só estes adrersarios, 
Jias quantos a meu Rei forem coniTa.rio~. 
xx. 
Bem como entre os mancebos recolhidos 
Em Canusio, reliquias sós de Cannas, 
Ja para se enh·e.,.ar, quasi movidos, 
. 
o 
A forhma das fôrças Africanas, 
Cornelio moço os faz, que compellidos 
Da sua espada jurem, que as Romanas 
Armas não deixarão, em quanto a vida 
Os não deixar ou nellas for perdida: 
) 
~ .. 
Camões I. 
9 
129 
130 
OS J_, USIADAS. 
xxr. 
Dest~ arte a gente l'órça e esforça Nuno1 
Que com lhe ouvir as últimas razões 
Removem o temor frio, importuno, 
Que gelados lhe tinlta os corações. 
Nos animaes cavalgão de N eptuno, 
Brandindo e volteando arremessões; 
Vão correndo e gritando á boca aberta : 
Viva o famoso Rei .que nos liberta. 
XXII. 
D.as genies populares, huns .approvã.o 
A guerra com que a patria se S()Stinlla ; 
Huns as armas alimpão c renovão, 
Que a ferrugem da paz gastadas tinha; 
Capacetes estofão, peitos prov.ão; 
Arma-se cada hum co~!lo convinha; 
Outros fazem vest~dos de mil côres, 
Com lettras e tooçilíes de seus amores. 
XXIIL 
Com toda esta lustrosa companhia, 
..Joanne forte sahe da fresca AJJ:rantcs: 
Abrantes, que tambem da fonte fria 
Do Tejo iogra as águas abundantes. 
()s primeiros armigeros Fegia 
Quem para reger era os mui possantes 
Orientaes exercitos sem conto, 
Com que passava Xcrxes o Hellesponto: 
CAX1'0 IV. 
XXJY. 
Dom Xuno Alvm·es digo, verdadeiro 
Açou{e de soberbo. Castelhanos, 
Como ja o fero Hunno o foi primeiro 
Para Francezes, para Jt.aliat1os. 
Outro tambem lrunoso cavalleiro ~ 
Que a ala direita tée dos Lusitanos, 
Apto para mandá-los e regê-los, 
J.\iem R odri O"Ues se diz de Y asconcellos. 
b 
XX\'. 
E da outra ala, qne a esta corresponde, 
Antão Vasque de Almada he capitão, 
Que despois foi de Abrancbes nobre Conde: 
Das gentes vai regendo a sestra mão. 
Logo na retaguarda não se esconde 
Das quinas e castellos o pendão, 
Co111 Joa.rme Rei forte em toda parte, 
Que escurecendo o preço vai de Marte. 
XXVI. 
Estavão pelos muros temerosas~ 
E de hum alegre medo quasi frias, 
Rezando as mães, irmãas, damas, e esposas, 
Promettendo jejuns e romarias. 
Ja chegão as esquadras bellicosas 
Defronte das imigas companhias, 
Que com grita grandissima os recebem; 
E todas grande dúvida concebem. 
"' 
9. 
131 
132 
OS I, USIADAS. 
XXVII. 
Respondem as tJ·ombetas mensageiras, 
Pifaros sibilantes, e atambores.; 
Alferezes volteão as bandeiras, 
Que variadas são de muitas côres. 
Era no sêcco tempo que nas eu·as 
Ce1·es o fructo deixa aos lavradores, 
Enü·a em Astrea o sol, no mez (le Agosto, 
Baccho das uvas tira o doce mosto. 
XXVlli. 
Deo signal a trombeta Castelhana 
Horrendo, fero, ingente, e temeroso: 
Onvio-o o monte Artahro; e Guadiana 
Airaz tornou as ondas de medroso: 
Ouvi o-o o Douro, e a terra Transtagana; 
Correo ao mar o Tejo duvidosó; 
E as mães, que o som terribil escuitárão, 
Aos peitos os filhinhos apertárão. 
XXIX. 
Quantos rostos alli se vem seui côr, 
Que ao coração acode o sangue amigo! 
Que nos perigos grandes o temor 
He menor muitas vezes que o perigo: 
E se o não he, parece-o; que o furor 
De offemler ou vencer o duro inrigo 
Faz não sentir que he perda grande e rara, 
Dos membros corpo1·aes, d-a vida· chara. 
CAl\"TO IV. 
xxx. 
Começa-se a travar a incerta guerra, 
De ambas partes se move a primeira ala; 
Runs leva a defensão da propria terra. 
Outros as esperanças de ganhá-la. 
Logo o grande Pereira, em quem se encerra 
Todo o valor, primeiro se assinala; 
Derriba e encontra, e a terra emfim semeia 
Dos que a tanto desejão, sendo alheia. 
XXXI. 
Ja pelo espêsso ar os estridentes 
F arpões, settas, e varios tiros voão ; 
Debaixo dos ·pés duros dos ardentes 
Cavallos treme a terra, os yalles soão; 
Espedação-se as lanças, e as frequentes 
Quédas co' as duras armas tudo atroão: 
Recrescem os imigos sobre a pouca 
Gente do fero Nuno que os apouca. 
XXXII. 
Eis alli seus irmãos contra elle vão, 
C Caso feio e cruel!) mas não se espanta; 
Que menos he querer matar o irmão1 
Quem contra o Rei e ·a Patria se alevan!a. 
Destes arrenegados muitos são 
X"o primeiro esquadrão; que se adianta 
Contra irmãos e parentes, (caso estranho!) 
Quaes nas guerras ciris de Julio e Magno. '3 
133 
134 
OS LUSIADAS. 
XXXlli. 
Ó tu Sertorio, ó nob1·e Coriolano, 
Catilina, e vós outros dos antigos, 
Que contra vossas patrias com profano 
Coração vos fizestes inimigos; 
Se lá no reino escuro de Sumano 
Receberdes gravíssimos castigos, 
Dizei-lhe que tambem dos Portuguezes 
Alguns traidores houve algumas vezes. 
XXXIV. 
Rompem-se. aqui dos nossos os primeiros: 
Tantos dos inimigos a elles vão ! 
Está alli N uno, qual pelos outeiros 
De Ceita 'stâ o fortíssimo leão, 
Que cercado se vê dos cavalleiros 
Que os campos vão correr de 'fetuão: 
Perseguem-no co' as lanças, e elle iroso, 
Torvado hum pouco está, mas não medroso. 
XXXV. 
Com tôrvl:\ vista os vê, mas a natura 
Ferina, e a ira não lhe compadecem 
Que as costas dê, mas antes na espessuta 
Das lanças se auemessa, que recrecem. 
Tal está o cavalleiro, que a verdura 
Tinge co' o sangue alheio. 
Alii perecem 
Alguns dos seus, que o ânimo 'alente 
Perde a virtude contra t:mta gente. 
XX...~ VI. 
Sentio Joanue a alfronta que pass:~.va 
X uno; que, como sabio capitão, 
Tudo corria e via, e a todos dava, 
Com presença e palanas, coração. 
Qual parida leoa, fera e brava, 
Que os .filJ10s, que no ninho sós estão, 
Sentio tlue, em quanto pasto lhe buscára, 
O pastor de 1\iassylia lhos furtúra: 
XXXVII. 
Corre raiyosa, e freme, e com bramido. 
Os montes Sete-Irmãos atroa e abala : 
Tal J oanne, com outros escolhidos 
Dos seus, correndo acode á primeira ala: 
Ó fortes companheiros, ó subidos 
Cayalleiros, a quem nenhum se iguala, 
Defendei vossas terras; que a esperança 
Da liberdade está na vossa lança. 
xxxvm. 
Yedes-me aqui Rei vosso e companheiro, 
Que entre as lanças e settas, e os arnezes 
Dos inimigos corro e vou primeiro : 
Pelejai ,·erdadeiros Portuguezes. 
Isto djsse o magnanimo guerreiro; 
E sopesando a lança quatro vezes. 
Com fôrça tira; e deste unico tiro 
Muitos lançárão o t1Itlmo suspiro., 
135 
136 
OS LUSIADAS. 
XXXIX. 
Porque eis os seus acccsos novamente 
J)' huma nobre yergonha e honroso fogo, 
Sobre qual mais com ~nimo valente 
Perigos vencm·á elo mareio .i'lgo, 
Por.fião: tinge o feiTO o sangue ardente; 
H.ompem mal11as primeiro, e peitos logo: 
Assi recebem junt•o e dão feridas, 
Como a quem ja não tloe penler as vida!'. 
:XT • 
A muitos mâudiio ver o Estygio lt1.go, 
Em cujo corpo a morte c o ferro enlr:n·a; 
O :Mestre morre alli de Sant-Iago, 
Que fortissimamcntc pch~jaya: 
Morre tambem, fa7.endo grande estrago. 
Outro l\ifestrc cruel de Calatra:va: 
Os Pereiras iambem arrenegados 
l\iorrem, at·rencg::t.ndo o Cco e os fhdos. 
XI. I. 
Wluitos tambem do vuJgo vil sem nome 
Vão, e tambem dos nobres ao profundo; 
Onde ·o· trifauce cão perpétua fome 
'fêe das ahnas que passão deste mundo : 
E, po1·que mais aqui ~c amanse e dome 
A soberba do imigo furibundo, 
A sublime bandeira Castelhana 
Foí derribada aor; }Jés da: Lusitana. 
CA~"TO IY. 
XJ,TI. 
Aqui a fera batalha se encruccc 
Com mortes~ gritos, sangue, c cutiladas: 
A mullidào da gente que perece, 
Têe its flores da propria cor mudadas. 
Ja as costas dão e as ,-i<L'Is; ja fallece 
O furor, e sobejão as lançadas; 
Ja de Castella o Rei desbaratado 
Se vê, e de seu p:ropositü mudado. 
XLJIT. 
O crunpo \ai deh:ando ao ycncedor, 
Contente de lhe não deixar a yida: 
Seguem-no os que ficárão; e o temor 
Lhe dá, -não pés, mas azas á fugida. 
Encobrem no proftmdo peito a dor 
Da morte, da fazenda despendida, 
Da mágoa, da <leshonra c triste n~jo 
De Yer outrem triumphar de seu despôjo. 
XLI\. 
Alguns yão maldizendo e lJlasphemaudo 
Do primeiro que guerra fez no mundo; 
Outros a sêde dura yão culpando 
Do peito cobiçoso e sitibundo, 
Que, por tomar o alheio. o mjscrando 
Po\o ayenlura ás penas do profundo; 
DcLxruHlo tantas .mães, tantas esposas 
Sem filhos. sem maridos. deslitosas. 
I 
137 
138 
OS I.USIADAS. 
XLV. 
O vencedor Joanne esteye os dias 
Costumados no campo, em grande glória.: 
Com offertas despois, e romarias, 
As graças deo a quem lhe deo Yictória. 
Mas X uno, que não quer por outras ·das· 
Entre as gentes deixar de si memoria, 
Senão por armas sempre soberana~, 
Para as ten-as se passa Transtagau~. 
XLVI. 
Ajuda-o seu destino de maneira, 
Que fez igual o etfeito ao pensamento; 
Porque a terra dos Vandalos fronteira 
J~he concede o despôjo, e o vencimento. 
Ja de Sevilha a Betica bandeira, 
E de varios senhores n' hUJn 10omeuto 
Se lhe derriba aos pés, sem !er flefeza, 
Obrigados da fôrça Porlugueza. 
Xl.YIJ. 
Destas e ou1ras viclorias longamente . 
Erão os Castelhanos oppt·imidos; 
Quando a paz, dcsl'jada ja da gente, 
Derão os vencedores aos vencidos; 
Despois que quiz o Padre omnipotente 
Dar os Reis inimigos por maridos 
... .\s duas illustrissimas Inglezas, 
Gentis, formosa~, inclytas Princczas. 
CAl-~TO IY. 
XLVTII. 
Não soffre o peito forte, usado á guerra, 
Não ter imig_o, ja_ a quem faça dano; 
E assi, não tendo. a quetn venc.er. na terra, 
Vai commetter as ,ondas do Oceano. 
Este he o primejro }lei que se desterra 
Da patria, por fªzer. que o Ati-icano 
Conheça pelas axmas quanto excede 
A lei de Christo á lei de Màfamede. 
. . . 
XLIX. 
Eis mil nadantes ayes pelo :n·gento 
Da furiosa Tethys inquieta 
.. 
Abrindo as pandas az~ vão ao \·ento 
Para onde Alcides poz. a extrema meta. 
O monte Abyla, e o nobre fundamento 
De Ceita toma, e o torpe Mahoroeta 
Deita fóra; e segura toda Respanha 
Da Juliana, m~, e desleal manha. 
L. 
Não consentia a mm·te tantos anuo~ 
Que de Heroe tão ditoso se lograsse 
Portugal, mas os coros solJeranos 
Do ceo supremo quiz que povoasse. 
Mas para defensão dos Lusitanos 
Deixou quem o levou quem governasse 
E augmentasse a terra mais qne d' antes. 
Inclyta geração altos Infantes. 
9; 
139 
140 
OS LUSIAUAS. 
LI. 
Não foi do Rei Duarte tão ditoso 
O tempo que ficou na summa alteza; 
Que assi vai alternando o tempo iroso 
O bem co' o mal, o gôsto co' a tristeza. 
Quem '1io sempre hum estado deleitoso'? 
Ou quem vio em Fortuna haver firmeza'? 
Pois inda neste reino,· e neste Rei 
Não usou ella tanto desta lei. 
LII. 
Vio ser captivo o sancto irmão Fernando, 
Que a tão altas empresas aspirava, 
Que por salvar o povo rniserando 
Cercado, ao Sarraceno s' entregava. 
Só por amor da patria está passando 
A vida de senhora feita escrava, 
Por não se dar por elle a forte CeHa: 
Mais o publico bem que o seu respeita. 
Llfl. 
Coch·o, porque o inimigo não vencesse, 
Deixou antes vencer da morte a vida; 
Regulo, porque a patria não perdesse, 
Quiz mais a liberdade ver perdida; 
Este, porque se Hespanha não temesse, 
A captiveiro eierno se convida. 
Codro, nem Cm·cio, ouvido por espan~o 7 
Nem os Decios leaes fizcrão tanto. 
CA."\"TO IY. 
LIV. 
)las Affonso, do Reino unico herdeiro, 
CX ome em armas ditoso em nossa Hesperia) 
Que a soberba do barbaro fronteiro 
'fornou em baixa e humillima miseria. 
Fora por certo invicto cayalleiro, 
ESe não r1uizera ir yer a terra Iberia: 
Mas Africa dirá ser impossibil, 
Po<.lêr ninguem rencer o Rei terribil. 
LV. 
E te pôde colltêr as maçãas de ouro, 
Que somente o T)Tintlúo colhêr pôde: 
Do jugo que lhe poz, o braro .i\louro 
A cerviz inda agora não sacode. 
Na fronte a palma leya e o yerde louro 
Das victorias do barbaro, que acotle 
A defender Alca_cer, forte villa, 
Tangere populoso, e a dw·a Arzilla. 
J,YI. 
Porém ellas em fun, por fôrça entrad~ . 
Os muros abaixárão de diamante 
Ás Portuguezas forças,- costwnadas 
A derribarem quanto achão diante. 
J.\Iaravilhas em armas estremadas, 
E de escriptura dignas .elegante, 
Fizerão cavalleiros nesta empreza, 
l\Iais affinando a fama Portugueza . .. 
f.U 
14~ 
OS I.USIADAS. 
I.Yll. 
Porém uespois, tocado de ambição, 
E gl<íria de mandar, anwra e bella, 
Vai commetter Fernando d~ -!Ara.gi1o, 
Sobre o potente .reino ue Castella. 
Ajunt.a-se a inimiga multillão 
Das soberbas e várias genrtes delta, 
Desde Cadix ao nlto ~I>yreneo, 
Que tudo ao Rei Fernando obedeceo. 
LVIII. 
N.ão quiz ficar nos reinos ociõso 
·() mancebo Joanne; c logo ordena. 
De ir ajudar o pac ambicioso, 
Que então lhe 1ui ajuda não peqtl'ena .. 
Sahio-se em fim do iira.ncc perigoso 
Com fronte não torvada, mas serena, 
Desbaratado ·o pae sanguinolento_: 
Mas ficou UU"l'idoso o vencimento. 
LIX. 
PortiUC () nlho sublime e soberano, 
Gentil, forte, animoso cavalleh·o, 
• • 
Nos contrarios fazendo hmnenso ílano, 
Todo hum tlia ficou no ccampo inteiro. 
Desta -arte foi \'cncldo Octaviano, 
E Antonio vencedor, seu companheiro, 
. Quando daquelles que Cesar matárão~ 
Nos Philippicos campos se vingárão. 
" . 
LX. 
Porém des}){lis que a ~scura noite eterna 
Affonso aposentou no Ceo sereno, 
:0 Principe, que o reino então governa, 
Foi Joanne segundo, e Rei trezeno. 
Este por haver fama sempiterna, 
Mais do que tentar póde homem terreno, 
Tentott, que foi buscar da roxa Aurora 
Os termiuos, que eu y.ou buscando agora. 
LXI. 
Manda seus mensageiros, que passárão 
Bespanha, França, Ualia celebrada; 
E lá no illustre porto se embarcárão, 
Onde ja foi Partbenope enterrada: 
N apoles, onde os fados se mostrárão, 
Fazendo-a a yárias gentes sobjugada, 
Pola illustrar no fun de tantos anno~ 
Co' o senhorio de i:nclyt~s Hispanos. 
LXli. 
Pelo mar alto Siculo nangão; 
Yào-se ás praias de Rhodes arenosas; 
E dalli ás ribeiras altas cbegão, 
Que com morte de :Magno são famosas. 
Vão a MempJiis, e ás terras que se régáo 
Das enchentes Kiloticas undosas; 
Sobem á Ethiopia, sobre Egyto, 
Que de Chr.i,<;fo ii guarda o sancto rito. 
143 
144 
OS I.USIAllAS. 
LXfif, 
Passão tmnbem as ondas Erythreas, 
Que o povo de Israel sem uao }>assou; 
Ficão-lhe atrnz as serras Nabatheas, 
Que o filho de Ismael co o nome ornou. 
As costas odoríferas Sabcas, 
Que a mij.e do bello Adonis tanto honrou, 
Ce1·cão, com toda a Aral>ia dcscobexta 
Feliz, dcL-xando a Petrea, e a Deserta. 
I-XIV. 
Entrão no estreito l'crsico, onde dura 
Da confusa Babel inda a mcmoria ~ 
Alli co' o 'figre o Euphrates se mi.-t111·a, 
Que as fontes onde nascem tem pot· gloria. 
Dalli vão em demanda da agua pura 
(Que causa inda será de larga historia), 
no Indo, pelas ondas elo Oceano, 
Onde não se atreveo }Jassar 'l'rajano. 
LXV. 
V írão gentes incognitas e estranhas 
Da lndia, da Cm·mania, c Gedrosia, 
Y endo v a rios costumes, v~irias manhas, 
Que cada região produze e cria. 
Mas de vias tão asperas, tamanhas, 
Tornar-se facihnente não podia: 
L:i morrêrão em fim e lá tlcáxão; 
Que á desejada patria n:1o tornárão. 
CAXTO IY. 
LX~""!. 
Parece que guardaya o claro Ceo 
A Manoel e· seus Jllerecimentos 
E la empresa tão anlua, (plC o mon•o 
A sulJidos e illustres movimentos. 
Manoel, que a Joanne succedeo 
Xo reino, e nos alli>os pensamentos, 
Logo como tomou do reino cargo, 
Tomou mais a conquista do . mar largo. 
LX\II. 
O rtual, como do nobre pensamento 
lJarruella olJrigação, que lhe ficára 
De seus antepassados, (cujo intento 
Foi sempre accrescenlar a lerlil chaTa) 
Xão deixasse de ser hum só momen[o 
Conquistado no tempo que a luz clara 
Foge, e as estrellas nilidas, que sahem. 
A repouso convidão quando cahcm; 
Lxnn. 
E !ando ja deitado no aureo leito, 
Onde imaginações mais certas . ão; 
Revolvendo contino no conceito 
De seu officio e sangue a obrigação, 
Os olhos lhe occupou o somno acceilo. 
Sem ll1e desoccupar o coração; 
Porque, tanto que lasso se adormece, 
~Iorpheo em várias fórmas lhe apparece. 
C..~nões J. 
~? 1 O 
:1-15 
146 
OS I.USIADAS. 
LXIX. 
Aqui se lhe ap1·esenta que subia 
Tilo alto, {1ue tocava a prima esplu~rn , 
Donde diante varios mundos via, 
Nações tle _muita gente est-:ranha e fera : 
E lá lJcm junto donde nasce o dia, 
ncspois que os olhos longos estendêra, 
Vio de a.ntiguos, longínquos c altos montes 
Na..o:ccrem dnas claras e altas font·es. 
LXX. 
Aves agrestes, feras, e alimari:ts 
Pelo monte selvatico habitavão: 
Mil arvores sylvesh·es, e hervas Yát·ias, 
O passo e o tratv ás gentes atnlhaviin. 
Estas duras lllontanhas, adversarias 
De mais convers::tçã.o, por si mostravão 
Que, desque Adão peccou aos nossos aunos. 
Não as rompêrão nunca pés humanos. 
LXXI. 
Das águas se lhe aníolha que sahião, 
Para elle os largos passos inclinando, 
Dous homens, que mui velhos parecião, 
De aspeito, inda que agreste, venerando. 
])as pontas dos cabellos lhe cahião 
Gottas, <1ue· o corpo todo vão banhando; 
,A côr da pelle, baça e denegrida; 
A barba hirsuta, intonsa, mas comprida. 
CANTO IY. 
LXXII. 
D' ambos de dons a fronte coroada 
Ramos não conhecidos e heiTas tinha; 
Rum delles a presença traz cansada, 
Como qnem de mais longe alli caminha. 
E assi a água, com impeto alterada, 
Parecia que d'outra parte vinha; 
Bem como .Alpheo de Arcadia em S)rrftcusa 
Y ai buscar os abraços de Arethusa. 
LXXlll. 
Este, que era o mais grave na pessoa, 
Dest' arte para o Rei de longe brada: 
O tu, a cujos reinos e coroa 
Grande parte do mundo está guardada: 
Xós outros, cuja fama tanto \Oa, 
Cuja cerviz bem nunca foi domada, 
Te avisâmos que he tempo que ja 1~andes 
A. receber de nós tributos grandes. 
LXXI\·. 
E11 sou o illListre Gange-s, que na terra 
Celeste tenho o berço verdadeh·o, 
Est' ouh·o h e o Indo, Rei, que nesta serra 
Qlle vês, seu nascimento têe primeiro. 
Custar-te-hemos com tudo dura guerra. 
Mas insisti· ·to tu, por derradeiro 
Com não vistas ·dctórias, sem receio, 
A quantas genles yês porfts o rt:E(io. 
lO ' 
i47 
-t48 
OS L USIADAS. 
LXXV. 
Não disse mais o rio illustre e santo, 
Mas ambos desparecem n' hum momento. 
Acorda Emanoel c' hum novo espanto, 
E grande alteração de pensamento. 
Estendeo nisto Phebo o claro manto 
Pelo escuro Hemispherio somnolento; 
Veio a manhãa no ceo pintando as côres 
Da pudibunda rosa e 1·oxas flores. 
I. XXVI. 
Chama o Rei os senhores a conselho, 
E propõe-lhe as figuras da visão; 
As pala' ras l\le diz do sanc~o velho, 
Que a todos forão grande admiração. 
Determinão o nautico apparelho, 
Para que com sublime coração 
Vá a gente que 1nandar cortando os marrs 
A buscar novos climas, novos ures. 
LXXVII. 
Eu, que bem mal cuidava que em effeito 
Se puzesse o que o peito me pedia, 
Que sempre grandes cousas deste geito 
Presago o coração me promettia; 
Não sei por que razão, por que respeito, 
Ou por que bom sigúal que em m' · 
via, 
Me põe o inclyto Rei nas mãos a ~ilave 
Deste commetiimento gramle e grave. 
CANTO IV. 
1-!9 
, .. ·• 
LXX\ lU. 
E com rôgo e palavras amorosa. , 
Que he hum mando uos Reis que a mais o1Jl'iga, 
iHe disse: As cousas arduas e lustrosas 
Se alcanção com trabalho e com fadiga. 
Faz as pessoas altas e liunosas 
A vida que se perde, e que periga; 
Que quaudo ao medo infame não se rende, 
Então, se menos dtu·a, mais se estende. 
LXXIX. 
Eu vos tenho entre todos escolhido 
Para hwna empresa, qual a vós se deve; 
Trabalho illustre, duro, e esclarecido; 
O que eu sei, que por mi vos sera leve. 
Xào solfri mais, mas logo : Ó Rei snlJido, 
Aventw:ar-me a ferro a fogo, a ne,-c, 
Be tão pouco por vós, que mais me pena 
Ser esta vida cousa tão pequena. 
LXXX. 
Imaginai tamanhas aventuras, 
Quaes Eurystheo a Alcides inventa\'a ; 
O leão Cleoneo, Harpyas duras, 
O porco de Erymautho, a Hydra brava: 
Descer em fim tís sombras vãas c escuras, 
Onde os campos de Dite a Estygc lava; 
Porque a maior 11erigo, a mo1· a[ronta, 
Por vós, ó Rei, o esprito, e carne he pron~ . 
/ 
.. •I 
/ 
1õ0 
OS LUSIADAS. 
Com mercês sumptuosas me agradece~ 
E com razões me louva esta vontade; 
Que a virtude louvada vive e crece, 
E o louvor altüs casos persuade. 
A acompanhar-me logo se o1ferece, 
Obrigado tl' amor e d' amizade, 
Não menos cobiçoso de honra e fama, 
O charo meu irmão, Paulo da Gama. 
LXXXII • 
.n'lais se .me ajunta Nicolao Coellio, 
De tTabalbos mui grande soffi·ed-or; 
Ambos são (!e valia, e de conselho, 
D' experiencia em armas, e furor. 
J a de manceba gente me apparellw, 
Em. que cresce o des~jo do va:lô1·~ 
Todos de grande esfô1·ço ; e assi }Jarece 
Quem a tamanhas cousas se offerecc. 
LXXXlli. 
Forão de Emanoel remtmerados, 
Porque com mais amer se apercebessem, 
E com palavras altas animados 
Para quantos trabalhos succedessem. 
Assi forão os Minyas ajmtta JS, 
Para <JlLe o veo dourado combatessc~n, 
Na fatidica nao, que ousou primeira 
'fentar o mar Enxino aventltreira. 
G ... -LVfO IY. 
LXXXI\' . 
E ja ho porto da inclyta Ulyssea, 
C hum alvoroço nobre, e c'Jwm des~jo. 
(Onde o licor mistura e branca area 
Co' o salgado Neptuno o doce Tejo) 
As naos prestes estão: e não refrea. 
'femor uenltum o juvenil despejo, 
Porque a gente maritima, e a de l\1arte, 
Estão para seguir-me a toda parte. 
LXXXY. 
Pelas praias -vestülos os soldados 
De várias côres \em, e várias artes; 
E nlio menos de esforço apparelhados 
Para buscar do mundo novas parles. 
Nas fortes naos os ventos socegados 
Ondeão os aerios estandartes: 
Elias promettem, yeudo os mares largos, 
De ser no Olympo estrellas, como a de Argos. 
LXXXYI. 
Despois de apparelhados desta sorte 
De quanto tal viagem pede e manda, 
Appa.relliámos a alma para a morte, 
Que sempre aos nautas ante os ollws anda. 
Para o swruno Poder, que a ethe.rea cô1·te 
Sustenta só. co' a. vista veneranda, 
llllplorámos fayor que nos guiasse. 
E qu-e nossos começos ~ pirass(\ 
151 
152 
OS LUSIADAS. 
J,XXXVU. 
Partimos-nos assi do saneio templo, 
Que nas praias do mar está assentado, 
Que o nome têe da terra, para exemplo, 
Donde Heos foi em carne ao numdo dado. 
Certifico-te, ó Rei, que se contemplo 
· Como fui destas praias apartado 
Cheio dentro de dúvida e receio, 
Que apenas nos meus olbos ponho o ti·eio. 
r.xxxvnr. 
A gente· da cidade aquelle diu, 
Huns por amigos, outros pm· parentes, 
Outros por ver somente, concorria, 
Saudosos na vista, c descontentes: 
E nós co' a virtuosa companhia 
De mil · Religiosos diligentes, 
Em procissão solemue a Deos o1·ando, 
Para os batéis viemos caminhando. 
J,xxxrx. 
Em tão longo caminho c duvidoso 
Por perdidos as gentes nos julgavão; 
.t\s mulheres c'hum d1ôro piedoso, 
Os homens com suspiros r1uc arranca vão: 
M.ães, esposas, irmãas, ttue o lemm·oso 
Amor mais desconfia, accrcscentavão 
A dcsesperatão e fTio medo 
Ue ja llOS não tornar a YCl' fão Cedo. 
CA...,'TO n'. 
xc. 
Qual yai dizentlo: Ó filho, a quem eu tinha 
Só para refrigerio e doce amparo 
De ta cansada ja Yelhice minha, 
Que em chôro acabará penoso e amaro 
Porque me deixas mísera e mesquinha'? 
llorrjue de mi te yás, ó filho charo, 
A fazer o funereo enterramento 
Onde sejas de peixes mantimento? 
XCI. 
Qual em cabello: Ó doce e amado espo~, 
Sem quem não quiz amor que viver possa, 
Porque is aventurar ao mar iroso 
E sa vida, que he minha, e não he vossa? 
Como por hum caminho duyidoso 
1" os esquece a alfeição tão doce nossa~ 
Xo so amor, nosso vão contentamento 
Quereis que com as yelas leve o vento'? 
XCII. 
Xc tas e outras palanas que dizião 
De amor, e de piedosa humanidaôe, 
Os Yell10s, e os meninos o scguião, 
Em quem menos esfôrço põe a idade. 
O montes de mais perto respondião, 
Qua i movidos de alta t)icdade: 
A hrauca areia as Iagruua,s baubadto, 
Que em multidão com ellas e igualarão. 
1õ3 
154 
OS LUSIADAS. 
xcrn. 
Nós outros sem a yista alevantarmos 
Nem a mãe, nem a esposa, neste esütdo.,. 
Por nos não magoarmos ou mudarmos 
Do proposiio firme começallo. 
:Determinei de assi nos embarcarmo:il 
Sem o despedimento costwnado; 
Que, postoque ho de amor usança boa, 
A quem se aparta, ou fica, mais magoa. 
XCIV. 
Mas hum velho d' aspeito venerando, 
Que ficava nas p1·aias entre a genie, 
Postos em nós os olhos, meneando 
Tres vezes a cabeça, descontente; 
A voz pezada hum pouco alevantando, 
Qttc nós no mar ouvimos claramente, 
C'hum saber só d' expel'iencias feito, 
'faes palavras tirou do experto peito: 
XCV. 
Oh glória de mandar! Oh vãa cobiça 
nesta \ 7tliJ.ade, a quem chamámos fama! 
Oh fraudulento gôsto, que se atiça 
C 'lnuna aura popular, que hom·a se cham<t! 
Que castigo tainanho, c c1ue justiça 
Fazes no peito vão que muito te ama! 
Qu0 mo1·tes, que perigos, que tormentas, 
Que crueldades nelles cxprimentas! 
CA....YfO IV. 
XCYI. 
Dura inquietação d' alma, e da Yida, 
Fonte de desamparos e adulterios 
Sagaz consumidora conhecida 
ne fazemlas de reinos. e de únperios! 
' 
' 
Chamão-te illustre, cbamão-lc subida 
:Sendo digna de infames yituperios; 
Chamão-ie fama, e glória soberana, 
l\-omcs C{)Jil que se o po>o ncscio engana. 
XCYI1. 
A que noyos desastres determinas 
De le>ar estes reinos, e esta gente"? 
Que perigos~ que mortes lhe destinas 
Debaixo d' algmn nome preeminente'? 
Que promessas de reinos e de minas 
D' Ouro, que lhe raras tão facilmente'? 
Que famas lhe prometterás '? que hi tórias '? 
Que trimnphos? que palmas? que Yiciórias '? 
xcnu. 
l\Iru; ó tu, geração daquelle insano, 
Cujo pcccado e desohediencia 
Não omeute do reino soberano 
Te poz neste destêrro e triste ausencia. 
Mas inda d' outro estado mais flue humano. 
Da quieta, e da simples innocencia 
Da idade d' ouro, tanLo te priyou, 
Que ua de ferro e d' ann:1s te deitou: 
"' 
155 
156 
XCIX. 
Ja ~ue nesta gostosa vaidade 
'fauio enlevas a leve phantasia; . 
• la que á bruta cweza c feridade 
l 1uzeste nome, estorço e valentia; 
Ja que préws em t.anta c1uantidadc 
O desprêzo da vida, que devia 
De ser sempre estimada, pois ((UC jn 
'femeo tanto pm·de-la •1uem a dá; 
c. 
Não têes junto comtigo o Ismaelila, 
Com quem semp1·e teras guerras sobejas'? 
Não segue elle do AI·abio a lei maldita, 
Se tu pela de Ch1·isto só pelQjas '? 
Não 1êe cidades mil, icna jnfmita, 
Se terras e riqueza mais desejas'? 
Não he elle por armas esforçado, 
Se queres po1· victórlas ser louvado'? 
CI. 
Deixas criar ás portas o inimigo 
Po1· ii·es buscar ouko de tão longe, 
Por fjuem se despo,·oe o reino auligo, 
8e enfraqueça, c se vá deitando a lougc '? 
Buscas o incerto c incognito perigo, 
Por<tuc a fama te exalte, c te lisonge, 
Chamando-te senhor, com Im·ga cópia, 
])a lndia, Pcr::;ia, Arabia, c de Ethiopia'? 
CAXTO IV. 
crr. 
Oh maldito o primeiro que no mundo 
Nas ondas vela poz em sêcco lenho ! 
Digno da eterna pen~ do profundo, 
Se he justa a justa lei que sigo e tenho. 
Nunca juizo algum alto e facundo, 
Nem cithara sonora, ou vivo engenho, 
Te dê por isso fama, nem memoria, 
Mas comtigo se acabe o nome e a glória. 
cur. 
Trouxe o nlho de Jápeto do ceo 
O fogo, que ajuntot~ ao peito humano; 
Fogo, que o mundo em armas accendeo, 
Em mortes, em deshonras, grande engano! 
Quanto melhor nos fôra, Prometheo, 
E quanto para o mundo menos dano, 
Que a tua estatua ilJustre não tivera 
Fogo de altos desejos, que a movêra! 
CIV. 
Não commettêra o moço miserando 
O can-o alto do pae, nem o ar vazio 
O grande architector co' o filho, dando 
IIunt nome ao. mar e o outro· fama ao rio. 
N enbum commettimento alto e nefando, 
Por fogo, ferro, água, calma, e frio, 
Deixa intentado a lmma]!a geração. 
1\'Iisera sorte! estranha condição! 
t57 
OS LlJSIADAS· 
CANTO QUINTO. 
r. 
Estas sentenças taes o velho honrado 
Vociferando estava, quando abrimos 
As azas ao .sereno e socegado 
Vento, e do porto amado nos partimos. 
E como he ja no mar costume usado, 
A vela desfraldando, o ceo ferimos, 
Dizendo: Boa viagem. 
I~ogo o vento 
Nos troncos fez o usado movimento. 
II. 
Entrava neste tempo o eterno lume 
No animal Nemeio truculento, 
E o mundo, (tue co' o tempo se consnmB, 
Na sexta idade andava enfêrmo e lento. 
Nella vê, como tinha por costume, 
Cursos do sol quatorze vezes cento, 
Com mais noventa e sete, em que corda, 
Quando no mar a armada se estendia. 
C A :o\ """TO 
Y. 
m. 
Ja a Yisla pouco e pouC{) se desterra 
Daquelles patrios montes que fica:vão: 
Ficava o charo Tejo, e a fresca serra 
De Cintra; e nella os oThos se alongavão. 
Ficava-nos tamlJem na amada terra 
O coração, que as mágoas lá deixaviio: 
E ja despois que toda se escondeo, 
'São vimos mais em fi:m que mar e ceo. 
IV. 
Assi fonnos abrindo aquelles mareA 
ºue geraÇii;O alguma não abrio, 
A. no\as ilhas \endo. e os novos ares, 
Que o generoso Henrique descoJJrio, 
De Mauritania os montes e lugares, 
Terra que Antheo n hrun tempo possuio, 
Deixando á mão eS(jUerda; que á direita 
}1.-ão ha certeza (1' outra, mas s~speita. 
Passámos a urande ilha da Madeira 
b 
Que do muito arroredo assi se chama; 
Da'3 l{ue nós povoámos a primeira, 
~\Tais celebre por nome, que por fama: 
.:\ias nem por ser do mundo a derradeira 
Se Ute avantajão quantas Y enus ama ; 
Antes, sendo e ta sua . .se esquecêra 
De Cypro, Gnido. Paphos. e Cylhera. 
~ 
159 
160 
()S LUSIADAS. 
VI. 
D.elxámos de Massylia a estcril costa, 
Onde seu gado os Azcucgucs pa~:;lão; 
Gente que as frescas :iguas nunca gosta, 
Nem as hervas do campo bem lhe a]Jastão: 
A terra a nenhum fructo emfim di~posta , 
Onde as aves no ventre o feiTO gasUío, 
Padecendo de tudo ext.1·erna inopia, 
Que aparta a Barbaria de Eihiopia. 
VII. 
Passámos o limite aonde chega 
O sol~ que para o Norte os carros guia, 
Onde jazem . os povos~ a <1uem nega 
O filho {le Clymene a côr do dia. 
Aqui gentes est.ranluls lava e rega 
Do negro Sanagá a corrente fria, 
Onde o cabo Arsinario o nome perde, 
Chamando-se dos nossos Cabo-V enl.e. 
vm. 
Passadas tendo ja as Canarias ilhas, 
Que Hverão por nome Fortunadas~ 
Entrámos navegando pelas filhas 
Do velho Hcsperio~ Hesperjdas chamadas ; 
Terras por onde novas maravilhas 
.,And:irão vendo ja noss::ts armadas: 
Alli tomámos porto com bom vento~ 
Por tomarmos da terra mantimento. 
GA~""TO V. 
IX . 
..\quella ilha aportámos, que tomou 
O nome do gucrreh-o Sant-Iago; 
Saneio, que os He.-pauJwcs tanto ajudou 
A fazerem nos )louros bra,-o estrago. 
Darfui; tanto r1ue Boreas nos Tentou. 
'J.'ornámos a cortar o immcnso lago 
Do salgado Oceano; e assi deixámos 
A terra. ondP o refrêsco doce achámo~. 
x. 
Por ar1ui rodeando a larga parte 
De Afric:l: que ficara ao Oriente; 
A proyiucia J~tlofo, que reparte 
Por diversas nações a negra gente; 
A mui grande Mandinga, por c1da arte 
Logrâmos o metal rico e luzente, 
Que do curvo Gambea a águas lJebc, 
As quaes o largo Ailantico recebe; 
XI. 
As Dorcadas passámos, po...-oada 
D~ irmãas, que ouiTo tempo alli rh·i;io, 
ºue de Yisla tolul sendo prinulu . 
'rodas tres d: hum só ôlho se sen-iiio. 
Tu ó, tu cuja tranças encrespadas 
Xeptuno lá nas águas accendião, 
Tornada ja de todas a ~nais feia. 
De Yiboras encheste a ardente areia. 
y-; 
c:,Jnões 1. 
11 
HH 
162 
OS LUSIA UAS. 
xu. 
Sempre em fim para o Austro a aguda llroa, 
No grandissimo gôlfiio nos meHemos, 
Deixando a serra asperrima Leoa, 
Co' o cabo, a quem das Palmas nome demos. 
O grande 1·io, onde batendo soa 
O mar nas praias notas, que alli temos, 
Ficou, co' a ilha illush·e que tomou 
O nome d' hum, que o lado a Deos iocou. 
XUI. 
Alli o mui grande reino esl:i de Congo, 
Por nós ja convertido ~i fé de CIJristo, 
Por onde o Zaire passa claro e longo, 
Rio pelos antiguos nunca visto. 
I 
Po1· este largo mar em fuu me alongo 
Do conJtecido pólO tle Callisto, 
Tendo o término ardente ja pass:ulo, 
Onde o meio do mundo he limiiado. 
xnr . 
.Ta descoberto tinhamos diante 
Lá no novo hemispberio nova eslrella, 
Não vista de outl·a gente, que ignorante 
Alguns tempos esteve incerta della. 
Vimos a parte menos rutilante, 
E, por falia d' estrellas menos lJella, 
Do pólo fLXo, onde inda se mlo sabe 
Que ouh·a terra comece, ou mar acabe. 
CAX'fO 
\'. 
X\-. 
Assi passando aquellas regiões. 
Por onde duas \ezes passa A pollo, 
Dons invernos fazendo, e úous yerõc. , 
Em quanto corre d' lnun ao outro pólo. 
Por calmas, por tormentas e oppres ões. 
Que sempre faz no mar o irauo Eolo, 
Yi.tnos lls Urs11.-, a pczar de Juno, 
Ban.JJarem-se n11s águas de X eptuno. 
xn:. 
Contar-te longamente as perigosas 
Cou as do mar, que os homens não entendt"m. 
Subitas trovoadas, temerosas, 
Relampagos, que o ar em fogo accenúem; 
Xegros chuyeiros. noites tenebro as. 
' 
' 
Bramidos de h·ovões que o munuo femlem, 
Xão menos he h·abalho, que grande erro. 
Aindaque tivesse a voz de feno. 
xvn. 
O casos vi, que OI!> rudos marinheiros. 
Que tee por mestra a longa e:.\.-periencia, 
Contão por certos sempre e verdadeiros, 
Julgando as cousas só pela apparencia; 
E que os que tee juizos mais inteiros, 
Que só pm; puro engen.l10, e por sciencia, 
V em do mundo os segredos escondido. · 
Ju]gão por falsos ou mal entenflidos. 
, 
)il 
11' 
164 
OS I,USIADAS. 
XVIII. 
Vi, claramente visto, ~ lume vivo 
Que a marilima gente têe por s:tnto, 
Em tempo de tormenta e vento esquivo~ 
ne tempestade escura e (iristc pranto. 
Não menos foi a todos excessivo 
Milagre, e cousa certo de aHo eSJlanto, 
Ver as nuvens do mar, com largo cano, 
.Sorver as alias águas do Oceano. 
XIX. 
Eu o vi certamente C e não presumo 
Que a visi:t me enga.nava) levantar-se 
No ar hum vaporzinho .e .suhtil fumo, 
E, do vente trazido, rodear-se: 
D' aqui levado hum cano ao pólo summtl 
Se via, tão delgatlo, que enxergar-se 
. Dos olhos facilmente não podia:: 
Da materia das nuv.ens parecia. 
xx. 
Hia-se pouco e pouco accrestentando, 
E mais <JUe hum largo masl,ro se engrossava: 
Aqui se estreita, ar1ui se alarga, quando 
Os g~lpes grandes de água em si chupava. 
Estava-se ea' as ondas ondeando; 
Em cima dclle lnia J~uvem se espessáva, 
Fazendo-se maior, mais c.'lrregada 
Co' o cargo grande <l' :igua em si tomada. 
CANTO V. 
XXI. 
Qual roxa sanguesuga se veria 
~
10
S beiços da nlimaria, que imprudente 
Bebendo a recolheo na fonte frin 
li'al'tar co'o sangHe alheio a sêde ardente : 
Chupando mais e mais se engrossa e cria; 
Alli se enche e se ~Iar.2:a ~randemente: 
T 
~ 
~ 
al a grande columua, enchende, augment.a. 
.A. si e a nuvem negra que sustenta. 
XXII. 
lVIas desllOis que de todo se fartotl, 
() pé qu~ tee no mar a si recolhe; 
E Pelo ceo chovendo emfim voou, 
~orque co' a água a jacente água molhe, 
As ondas torna as ondas que tomou, 
lV.Ias o sabor do sal lhe tira e tolhe. 
V e·~ 
~ao agora os sabios na escriptura, 
Que segredos são e,stes da natura ~ 
XXIII·, 
Se os anLiguos philosophos, que and~írão 
Tantas terras por ver segredos dcllas, 
.As tnaravilhas, qtte eu passei~ passárão, 
.A lão diversos ventos dando as velas; 
Qne 
d · · -
1 
grandes escripturas, que 
mxarao. 
Que influição de signos e d·e estrellas! 
Que estranhezas, que grandes qualidades! 
~ htdo, sem mentir, puras verdades. 
• 
\O f. 
i6õ 
166 
OS LUSIADAS. 
XXIV. 
M:.ts ja o planeta, que no ceo primeiro 
Habita, cinco Yczes apressada 
Agora meio rosto, agora inteiro 
Mostrára, em quanto o mar cortava a armada; 
Quando da etherea ga.vea hum marinheiro, 
Prompto co' a vista, Terra, Terra, brada: 
Salta no bordo ai vo1·oçada a gente 
Co' os olhos no horizonte do Oriente. 
xxv. 
Á maneira de nuvens se começão 
A descobrit· os montes que enxerg~·hnos; 
As âncoras pezadas se adereção, 
As velas, ja chegados, amainâmos; 
E para que mais ce1·tas se conheção 
As partes tão remotas onde estamos 
Pelo novo instrumento do Astrolabio, 
Invenção de subtil juizo e sabio; 
XXVI. 
Desembarcâmos logo na espaçosa 
Parie, por onde a gente se espalhou, 
De ver cousas estranhas desejosa 
Da terra, que oub·o povo não pizou. 
Porém eu co'os pilotos na arenosa 
Praia, por vermos em que parte estou, 
Me detenho em tomar do sol a altura, 
E compassar a universal pin~ura. 
CAi'íTO Y. 
xxn1. 
A.chámos ter de todo ja passado 
lJo Semicapro pei.xe a grande met:t, 
Estando entre elle e o circulo gelado 
1\ 1tstral, parte do mundo mais secrctn. 
E. 
•s de meus companheiro" rodeado 
V ~jo hum estranho vir de pelle prCÍ.1, 
Que 1omárão JJOT fôrça, em quanto il.paulta 
lJc mel os doces favos na montanha. 
xxvrrr. 
'rorvado vem ua vista, como aquelle 
Qlle não se vira nunca em tal extremo: 
Nc111 clle entende a nós, nem nós a clle, 
SelvagclH mais que o bruto Polyphemo. 
c 0tneço-lhe a mostrar da rica pclle 
n e Colchos o gentil metal supremo, 
A. Prata fina, a quente espcciariu: 
A. nada tli:sto o bruto se movia. 
XXLX. 
!Vlando mostrar-lhe }Jcças mais somenos, 
Contas de crystallino transparente, 
A.lguns soa.utcs cascaveis peiJUenos, 
Hum barrete vermelho, côr contente. 
v· 1 logo por signaes c }lOt' acênos, 
Qttc cou1 ist.o se alegra graudcmcnl c: 
lVlalldo-o solta{ com tudo; c as:-;i caminha 
Pata· 
-
· 1 
.t poyoaçao, que perto hnt}l;, 
167 
:t68 
OS LUSIADA8. 
XXX. 
Mns logo ao outro dia seus parceiros, 
Todos nus, c da côr da escu>J·a treva, 
Descendo pelos asperos outeiros, 
As peças vem buscar que est' outro leva. 
Domesticas ja tanto e companheiros 
Q 
Se nos mostráo, que fazem que se alre~:a 
Fel'não Velloso a ir ver da terra o trato, 
E Jlartir-se com elles pelo mato. 
XXXI. 
Ilc V clloso IlO braço confia!clo, 
E de arrogante crê que '\'ai seguro; 
.1\ias, sendo hum grande espa~to ja passado, 
Em (}Ue algum bom signal saber procuro, 
Estando, a vislia alçada, CQa o cuillado · 
No aventureiro, ds pelo monte duro 
Apparece, c segundo ao mar caminha, 
:Mais apressado do que fi:ira, vin.ha. 
XXXII. 
O batel de Coelho foi depressa 
Jlolo tomar; mas antes que chegasse, 
Hum Ethiope ousa1lo se arremessa 
A elle, porque não se lhe escapasse: 
·Outro e ouL1·o lhe sabem; v e-se em pressa, 
V elloso, sem que alguem lhe alli ajudasse; 
Acudo cu logo, e em quanto o remo aperto, 
Se mostra hum bamlo negro descoberto. 
CAJ\1'0 V. 
XXX lU. 
Da c~pcssa IHJV<'m scttus c pedradas 
Chovem :sobre uós outros sem u1edida; 
E não luriio no vento em vão deitadas, 
Que esta perua t.rouxe eu dalli ferida. 
Mas 11ós, como pesso:ls magoadas, 
A l·esposta lhe demos tào crescida, 
Que em mais (fUC nos barretes se suspeita 
.. 
Que a flor vermelha levão desta fcihl. 
XXXIY. 
E sendo ja V clloso em sal vamcnto, 
L 
. 
ogo nos recolhemos para a armada, 
V cndo a malícia feia e rudo intento 
Da gente bestial, bruta e nwh·alla: 
lJc 1lUcm Jteuhmu melhor eonhccimcnto 
l)ud 
· 
Clhos ter da lmlia desejada, 
\' lle estarmos inda muito longe dcll:t: 
J,- u . 
"' ss, tornei a dar ao vento a yela. 
XXXV. 
llis~ 
· <' então a Velloso hum companheiro 
C Começando-se todos a sorrjr): 
OuH V li 
. 
. 
' , 
c oso :umgo, at1ucllc outctro 
lt:e lttelhor de clcscer, que de subir. 
Si he, responde 0 ousado aventureiro; 
~1~ts ( 
d 
. . 
1 
· 
}uan o cu para ca Yt l<ln os v1r 
Da,IueUcs cães, detH·cssa hum pouco viJII, 
Por 
· 
llle lembrar 'luc cstavcis c:i sem J)tun. 
169 
170 
OS LUSIAUAS. 
XXXVI. 
Contou cntü:o que tanto que p:.tssárão 
AIJllclle moute os negros de (1uem fallo, 
A v ante mais passm· o não ucixürão, 
QueJ·cmlo, se não tm·na, alli m:.üá-lo: 
E t.ornamlo-se, logo se Clllbosc.::í.rão, 
Porque sahindo nós para tomá-lo, 
Nos vodcsscm ~n::mdat· ao reino escuro, 
Por nos roubarem mais a seu seguro. 
xxxvn. 
Porém j~t cinco soes er;'io }H.t~satlos 
Que dalli nus partiramos, cortando 
Os mares nunca d'outrem navegado~, 
ProstJer~mentc os ventos assoprando; 
Quando hnma noite, estando d.esc1lidados 
Na col"ladora proa vigiando, 
Huma nuvem, I}UC os ares escurece, 
Sóbrc nossas cabeças apparecc. 
XXXVUI. 
Tão temerosa v inh:.t c carregada, 
Que poz; nos corações hum grande 111edo : 
Bramindo o negro mar, de louge brada, 
Como se désse em vão n' algum rochedo. 
Ó Potestade, disse, subliuuttla! 
Que :uneaço divino, ou que segredo, 
Esl.e clima, c este mar nos a.presenta, 
Que mór cousa parece que tormenta? 
CAN'fO V. 
XXX!X. 
N-ao acabava, quando huma 1igura 
Se nos mostra no ar rolmsta e válida; 
De disforme e o-randissima estatura, 
~ 
0 rosto carregado, a barba esqualida; 
Os olhos encovados, e a postura 
1\iedonha e má, e ~ côr terrena e pallida; 
C! . 
leios de terra, e crespos os cabellos, 
A boca negra, os dentes amarellos. 
XJ,. 
Tão grande era de membros, que bem posso 
Certificar-te que este era o segundo 
De Rhodes estranhissimo colosso, 
171 
Que hum dos sete milagres foi do mundo. 
''( 
· 1l1In tom de voz nos falla horrendo e grosso, 
lareceo sahir do mar profundo: 
;io-se as carnes e o cabello 
'' e a todos só de ouvi-lo e ve-lo. 
? 
XLI. 
ll': disse: Ó o-ente ousada mais que quantas 
~~ 
b 
0 Inundo commettêrão o-randes co usas; 
T 
o 
u, f:{ue por guerras cruas, taes e tanta:s, 
ll': Por trabalhos vãos nunca repousas; 
~~ 
t 
ll': 
os vedados terminos quebran as, 
navegar meus longos mares ousas, 
Que eu tanto tempo ha ja que guardo e tenho, 
Nunca arados d' estranho ou proprio len1w,;o? 
172 
OS l~ USIADAS. 
XI,U. 
Pois vens ver os segredos escondidos 
Da natureza e ~lo humido elemento, 
A nenhum grande humano concedidos 
De nobre ou de immortal merecimento; 
Ou v e os damnos ele mi, que ape1·cehidos 
Estão a teu sobejo atrevimento 
Por todo o Jargo mar, e pela 1:erra 
Que inda has de sobjugar com durn guerra. 
XUTI. 
Sa:be ftne quantas naos esLa viage1n 
Que tu fazes, fizerem de atrevidas, 
Inimiga terão esta paragem 
Com ventos e tormentas desmedidas. 
E da primeira armada, que passagem 
Fizer por estas ondas insoffr.ídas, 
Eu farei d' imp1·oviso tal castigo, 
Que seja mor o damno, que e perigo. 
XLIV. 
Aqui 'spero tomar, se não me engano, 
De quem me descobrio summa vingança; 
E não se acabará só nisto o -dano 
De vossa pertinace confiança: 
Antl"s em vossas naos vereis cada anno 
(Se he verdade o que meu juizo alcança) 
Naufragios, perdições de toda sorte, 
Que o menor Jnal de todos s~ja a morte. 
CAN'l'O Y. 
XLV. 
E elo primeiro iJlustrc, 1111C n vcnlur:t 
Com fama alt.a fizer tocar os cro!':? 
Serei ct ema c novn sepuUnrtl, 
Por· · 
Jllt7.os incoO'nitos de ]}cos. 
"" 
A11Ui porá da Turca armada durn 
Os sohe•·bos e prosperos t;ropheos: 
Co · 
lrltgo ele seus dmnnos o :unen('n 
A desh·uidn Quiloal com 1\'lomb:l(':l. 
XLVI. 
Outro tambem virá de honrada f:nnn, 
Liberal, ca,·a1Jciro, enamor:ulo, 
E ·Comsigo h·ara a formosa dama, 
Que Amor }lOr grão mercê lhe tel'a lindo. 
Tt·iste ventura e neP"ro 13.tlo o.· ch:una. 
~ 
~ 
,. Co;;te terreno meu, que duro c irado 
Os deixará d' hum ct·u naufragio \·i\·os, 
llara 'erem trabalh6s excessh'os. 
XLVII. 
Verão 111orrer com fome os filhos charos, 
.Em taute amor O'erados e nascidos; 
v,;-
o 
Ct,lo os Cal'rcs aspcros c avaros 
'I'irar :í lindu llama seus vestidos: 
Os crystallinos membros c preclaro 
Á calma, ao frio, ao ar verão despidos; 
Dcspois de ter pizad<t longament·e 
Co' os delicados pés a areia ardenty~~ 
173 
J7..J. 
OS J,USIAOAS. 
Xf.\'JH. 
E 
vet~?io ma i~ os olhos que cscn pm·rtit 
Oe tnuto mnl, de j.nul::t dGsvcnhtr::t 1 
Os dons amnníes míseros ficarem / 
Na férvida c implacabil cspcssur':i. ' 
( 
. 
: 
Alli, Jcspois tfllC 
:-~s vctlras ~tb;'an.darmt 
Com l:tgrimns tlc dor, de m:íg<P .pui,r, 
., 
Abrêlçudos ~ls almas soltarão 
( 
na formosa c miserrima }JrisãC~~. 
l 
XLIX. 
l\1ais ltia }Jor di:.mle o monsiTó l;oi·remlo 
i 
Dizendo nossos fados, quand.OJ nllçadv 
l,he disse cu: Quem cs 1u '? ";tuc"oc~·se csluprntlo 
-. 
. 
Corpo, ce'J.Lto me 1êe maravillu~ulo. 
' 
,, 
A boc:.t e os olhos negros rcliorceiulo, 
E dando hum espantoso cygr.án;de_. brado, 
.Me rcspomleo com voz pczallà
1 
{ ib.mtl·a, 
_,, 
/ 
Como quem da pergunta lhe pez.ára: 
./ 
. -
r .. 
Eu sou aquelle occulto c ~~~~dJ}· Cal)o, 
À r1uem clw.m:lis vós ouÚos :'Torméntorio; 
(· 
.f 
Que nunca a Plolcmeo, Pmn1>onio,.' Esl.rabo, 
JlJinio, c quantos passárão, fui,...t:t~~~)~·1 
A11ui totla a Africana cosia ~caJ.ioJ 
Nnst·e meu núnca visto pnlln~:mt.orio, 
( .
"' . 
Uue para o pólo Antarcti'CO se estende: 
, 
A quem YOS:•:a ousadia !ante olfende. 
I.l. 
Fui dos filhos asperrimos da lerr:t, 
Qnat Encetado E o-co e o Cculim:lllo ; 
' 
"" , 
Chnmei-mc Adamasto1·; e fui na guerrn 
Contra o que vibra os raios de Vutcnno: 
X"ão llllC puzcssc serra sôbrc serra, 
l\'Ins COIH1uistando as ondas do Ocmmo, 
Fni ca}lilão do mar, por onde :uHl:n·a 
A armada de Neptuno, que Cll busc:n·a. 
J.ll. 
Amo1·cs da alta csp.osn de J>eleo 
M:e fi· 
-
1 
· 
· 
zerao tomar taman 111 cmpn'Y.:t: 
'l'odns as deosas desprezei do eco, 
s· 
~ 0 por amar dns águas a princeza. 
llulll dia a vi, co' as ftlllas de N cri' o, 
SaJ· 
111' nua na praia; e Jogo preza 
A Vontade senti de tal maneira, 
Qlte inda não sinto co usa que nw is qurira. 
UJJ. 
Cotno fosse impossibil alcançá-la, 
Peta ~'l·andeza feia de meu gesto, 
Dctel· . . 
d 
, l 
· mmet por :n·mas 
e toma- n ; 
E a Doris este caso manifesto. 
De medo a dcosa então por mi lhe falta i 
lVIas ella, e'hum formoso riso honest·o, 
Re~Spondr~: Qunl sm·:í. o amor bast:mte 
De 11Ympha. que sustc11te o d'hum gig:uttc'? 
Jto 
175 
~76 
OS J,USIA1JAS. 
L IV. 
Com tudo po1· livrarmos o Oceano 
Ue ümla gucna, cu buscarei maneira, 
Com que, com minha honra, cSCliSC o dnuo: 
'fnl resposta me torna a mensagcir:-t .. 
Eu tjue cahir nã.o pude nesl.e engano, 
(Que he grande dos :unantcs a ccgurir:l) 
Enchêrão-me com gr:llldes :1hond:mç:~s 
O peito de tle!oiejos o espe1·ançns. 
J.V • 
• la nescio, ja da gucrnt desistindo, 
Humn noile de Doris prometlitfa, 
.iY[e appm·rce 1le longe o gesto ]indo 
Ua b•·anca Thclis unic:t despida. 
Como doudo corri, de longe abriudo 
Qs IJraços, para ar1uclla que era vida 
lJestc COI'JJO, c comé~o os olhos lJellos 
A lhe )Jcijar, a.s faces, e os caheJÍos. 
LVI. 
Oh que niio sei de n~jo como o conte! 
Que crendo ler nos brllços quem :unava, 
A.hr:H,<Illlo me achel c' hmn du1·o monte 
De :.1spero maio e lle espessura. hrava. 
Estando c' hum pen ctlo fronte a front c, 
Que rn polo rosto angelico ajJCrtava, 
Não fiquei homem uã,o, mas mudo c f{Hcdo, 
E junto d' hum penedo outro penedo. 
CANTO V. 
J,vn. 
Ó nympha a mais formosa do Oceano, 
Ja fJue minha }lresen.-:a não te agrada, 
Que te custava ter-me neste engano, 
Ou fosse monte nuvem sonho. ou· nada'? 
~ 
' 
' 
Daqui me parto irado e qnasi insano 
Da mágoa e da deshonra alli passada, 
A buscar outro mundo onde não visse 
o 
' 
-Hem de meu pranto c de men mal se risse. 
J,vrn. 
Er=t · 
' 0 Ja nest.e tempo meus irmãos 
Vencidos, e em miseria extrema vos tos; 
E, Por mais seO"tn·ar-sc os deoses vãos, 
b 
.Alguns a varios montes sotoposios : 
E, como contra o ceo não valem mãos, 
Etl, que chorando andava meus desgostos, 
Comecei a sentir do fado imigo, 
Por meus atrevimentos, o castigo. 
LIX. 
ConYerte-se-me a carne em terra dura, 
Ein Penedos os ossos se fizerão; 
Estes membros que vês, e esta figura, 
Por e t 
. 
dA -
s as lon O"as a uuas se esten era.o: 
E 
o 
o 
111 fim, minha O"randissima estatura 
~ 
b 
'este remoto cabo convertêrão 
Os d 
• 
eoses; e por mais dobradas magoas, 
1\ie anda Thetis cercando destas ágoas. 111 
Cn,nões J. 
12 
177 
178 
OS LUSTA nAS. 
Assi contava, c c' hum medonho chôro 
SnlJito li' ante os olhos se -tl}l:lrlou; 
Dcsfe7.-se a nuvem negra, e c' hum sonoro 
B1·:unido, muito longe o mm· soou. 
Eu, levantando as mãos ::to sancto côro 
Uos A11jos, que 1ão longe nos gnio11, 
A Deos pedi que removesse os duros 
Casos, que A drun~stor contou fu1 uros. 
LXI • 
• Ja Phlegon e Py1·ois viuhi'í.o tirand6 
Co' os outros dous .o cano r;uliaute, 
Quando a terra alta se uos foi mosh·amlo, 
Em que foi cotwe1·tido o grão gigmll.c. 
Ao longo dest-a cost:a., come~audo 
.Ja de cortar as ontlas do l,cyautc, 
Por clla abaixo hum pouco nnveg:ímos, 
Onde segunda vez terra tomámos. 
J.xrr. 
A gente que esta terra po~suia, 
Postoquc todos Ethiópcs erão, 
lVlais humana no t1·ato parecia, 
Que os outros, qrte tão mal nos recebêrão. 
Com bailes e com festus de alegria, 
Pela praia arenosa a nós vierão; 
As mull1eres comsigo, c o manso gado, 
Que apascentavão, gordo c bem criado. 
CANTO Y. 
J,xm. 
As Innlhcrcs rjncimadas vem em cima 
Dos vagarosos bois, alli senladas; 
.-'\ni&naes que c1Jes tee em mais cstim:~ , 
Que 1·odo o outro o-ado <las manad:~s: 
~ 
Cantigas pastoris, ou prosa, ou rima, 
Na sua lingua cantão concertadas 
Co' o doce som das rusticas avcnas, 
IJn't 
1 ando de Tityro as Camcnas. 
J,XrL 
~ste 
· 
· s, como mt vista prazente1ros 
Fossem, humanamente uos tratárão, 
TJ·azendo-nos o-allinhas e carneiros, 
t=> 
A. trôco d' outras peças yue levárão: 
i\ias como nunca em fim meus companheiros 
Palavra sua alguma lhe alcanç:írão, 
Que tléssc alrum sio·nal do <JUC buscâmos, 
t=> 
h 
As Velas dando, as âncoras levâmos. 
J,XY. 
~a aqui tinhamos dado hum grão rodeio 
A. costa negra tlc Africa, c tornava 
A. Proa a demandar o ardente meio 
Do ceo, e o pólo Antarctico ficava: 
1\.queUe ilheo deixámos, onde v eio 
~tttra armada primeira, que busca.va 
'rormentorio cabo e descoberto, 
~ 
, 
aq11elle ilheo fez seu Iimile cerlo. 1.: • 
12 . 
179 
180 
OS I.USIADAS. 
LX\' I. 
Dar1ui fomos cortando muitos dias, 
Entre tormentas tristes c bonanças, 
No Ia1·go mar fazendo novas vias, 
Só conduzidos de arduas esperança~S: 
Co' o mar hum tempo andámos em porfias, 
Que, como tudo uelle são unulanças, 
Corrente nelle achámos tão possant-e, 
Qne passar não deixav:.t por dianlf~. 
LXVII. 
Ei::.t maior a. fói·ça em demasia 
lSegundo para traz nos obTigava) 
Do mar, <IUC contra nós aUi rorria, 
Que por nós a do vento que assoprava. 
Jnjul'iudo Noto da pol'fia 
Em que co' o mar, pai·ccc, tanto esillva, 
Os asso:pros csfól'ça iradamente, 
Com que nos fez vencer a grão C{)rrenl c. 
LXV In. 
Trazia o sol o dia celebrado, 
Em que tres Reis das partes do Orienl.e 
li'm·ão huscar hum Rei de pouco nado, 
No qual Rei outros tl'es ha juntamente: 
Neste dia oulTo porto foi tomado 
Por nós, da mesma ja contada gente, 
N' hnm largo rio, ao qual o nome demos 
Do dia em que por ellc nos meilcmos. 
CAN'fO V. 
LXIX. 
Desta gente refrêsco algum tomámos, 
E do rio 1i·esca água; mas com tudo 
Nenhum signal aqui da India achámos 
No povo, com nós out;ros quasi mudo. 
Ora • R 
.1' 
ve, 
ei, quamanha te1·ra ~nu:.nnos, 
Sem sàhir nunca deste povo rudo, 
Sem vermos nunca nova nem signal 
ha desejada parte Oriental. 
LXX. 
Ora itna ~rina a O' ora <Juão coitados 
o 
o 
A.Iulariamos todos quão perdidos, 
l) 
' 
e fomes, de torment.as quebrantados, 
Por climas e por mares não sabidos; 
E do esperat· comprido tão cansattos, 
Qllanto a descspera1· ja compellidos, 
Por ecos não naturaes, de qualidade 
Inimiga de nossa lnunanidade. 
' LXXI; 
Corrupto ja e damnado o mantimento, 
llamuoso e mao ao fi·aco corpo lnunano; 
E além disso nenhum contentamento, 
Que se quer da esperança fosse engano. 
Crês tu, que se este nosso ajuntamento 
De soldados não fôra Lusitano, 
· 
Que durára elle tanto obediente 
Por ventura a seu Uei, c a seu regent~~? 
.;.,.::. 
181 
18~ 
OS I.USIAOAS. 
LXXIT. 
Crês tu~ (jUC ja não rorão JevanUttlo.~ 
Contra seu capiião, se os rcsistírn, 
Fazendo-se piratas, ohl'igudos 
De desesperação, de fome, de ira·? 
Grandemente por certo estão p1·ovudo~ ; 
Pois que nenhum trabalho grande os tim 
Daquella Por~ugueza alta excellencia 
De lealdade firme c obecliencia. 
I~xxm. 
Deixando o porto em fim do doce rio, 
E tornando a c01·lar a agua salgada, 
Fizemos desta costa algum desvio, 
Deitando para o pégo toda a armada, 
Porque, venlanuo Noto manso c frio, 
Não nos apanl1asse n água da enseada, 
Que a costa faz aJli daquella banda, 
Donde a 1·ica Sofhla o ouro manda. 
J,XXIV. 
E ... ta }Jassada, logo o leve leme 
Eucommcndado ao sacro Nicolao, 
f"lara onde o ma1· na costa ln·ada c •reme 
r 
A proa inclina 1[' Jmma c d ou f rll na o: 
Quanclo, ilulo o corarão, 111te c:stJrra c wur, 
E IJUC tanto 1\on d' hum ii·aco pao, 
))o (lUC CS}JC1·ava jn dCSCS}1Cl'ado, 
Fni rl' huma uovida•lr al\'oroçatlo. 
C1\N'fO V. 
f,XXV. 
E foi, que estando ja da costa perto, 
Ontte as prains e valles bem se vião, 
N'J 
~ 
Hnn rio, que alli sahc ao mar aberto, 
Batéis á vela cntra\·ão c sahião. 
Alegria lllui grande roi por certo 
.t\.charinos ja pessoas que sabião 
:N"avegar; porque entt·' ellas espcrrunos 
lle achar novas algumas, como nchámos. 
J.,XXVI. 
Etitiopes são todos, mas parece 
Que com gente mell10r communicavão: 
Palavra alguma Arahia se conhece 
Entre a lin~~'uao·em sua que fallavão: 
o 
o 
E com prumo delgado, que se tece 
lle algouão, as cabeças aperlavão; 
Com outro, 11uc de tinta nzul se t.inge, 
Cada hum as vergonhosas partes üingc. 
J,XXVII. 
183 
Pela Arabica língua que mal fallão, 
E 11UC Fernão Martins mui bem entende, 
Dizem, que por naos que em grandeza igualão 
As nossas, 0 seu mar se corta c fencle: 
Mas 'lUC lá donde sahe o sol, se abalào 
Para OlHlc a costa ao Sul se :.~larga c estende, 
E tlo Sul para 0 Sol; tcna ontlc havia 
Gc1lle assi como nós da côr do dia. 
LI LI 
i84 
OS J, USIAOAS. 
J,xxvnr. 
Mui grandemente aqui nos a.Iegnimos 
Co' a gente, e com as novas muito mai:-;: 
Polos signaes qne neste rio adt~imos, 
O nome lhe ficou dos Bons-Signais: 
Hum padrão nesta terra alevantámo:;;; 
Que para assignalar lugares tais 
Trazia alguns: o nome tê e llo bello 
Guiador de 'fobias a Gabelo. 
fi,XXIX. 
Aqui de limos, cascas, e ll' os!Tinhos, 
Nojosa criação das águas furu.las, 
Alimpámos as naos, que dos caminhos 
Longos do mar vem sonlidas c immuutlas. 
Dos hóspedes que 1i..11hamos yisiuhos, 
Com mostras apraziv'eis e jucundas, 
Houvemos sempre o usado mantimento, · 
l.rimpos de todo o fulso pensamento. 
LXXX. 
Mas não foi, da espet·ança gTandc e immcns:t 
Que nesta terra 1wuvemos, limpa e pm·a 
A alegria; mas logo a recompensa 
A lthamnusia com nova desventura. 
Assi no Cco sereno se dispensa, 
Com esta condição }Je7.:ula c dura 
Nascemos: o pczar tera lirmcr.a, 
Mas o bem logo mttda a. nahtrcz:L 
CAN'l'O V. 
J,XXXI. 
E foi, que de doença crua e feia, 
A mais que eu nunca vi, desamparárão 
Muitos a vid1.1, e em terra estt·an1la e alheia 
Os ossos }lara sempre SC}lHHárão. 
Quem havera que sem o ver o creia'? 
Que tão disformemente alli lhe incluirão 
As giugivas na boca, que crescia 
A carne, e juntamente apodrecia. 
J,xxxu. 
Apodrecia c' hum fetido c bruto 
Cheiro 
· · .1 
• t' • 
•• 
q 
• 
, que o ar VJSUulO mtCJOIH•'" .... 
N"to t' 1 
c 
·111 1amos alli médico astuto, 
Cirt;rgião sublil menos se achMra: 
Mas 'lUalquer neste otli.cio pouco inslruclo 
llela 
. 
. 
. 
ca1ne Ja podre asst cortava, 
Como se fôra morta; e bem convinha, 
Pois que morto ftcava quem a t.hiJta. 
JJXXXIH. 
Em fim que nesta incognila espessura 
Deixámos }lara sempre os com}llmhciros, 
Que em tal cami1u10, c em tanta desventura, 
~~ 
. 
. 
lcto sempre comnosco aventurcrros. 
Quão facil he ao corpo a sepultura! 
Quaesquer ondas do mar, quaesqucr outeiros 
Estr·t I 
c n 10s, assi ·mesmo como aos nossos, 
llecehêrão de todo o illustre os ossos. 
!l S' 
f85 
186 
OS J~USIAUAS. 
LXXX1Y. 
Assi 11ue deste porto nos partimos 
. Com maior esperança c mór iTisteza, 
E pela costa abaixo o mar abrimos, 
Buscando algum .signal de mais finucza : 
Na dura M:oçamlJique em Jim sur~imos , 
De c•~ja falsidade c má vileza 
Ja seras sabedor, c dos enganos 
nos povos de J.Vfombaça pouco humanos. 
LXXXV. 
Ate que :llfUi no teu seguro porto, 
Cuja brandura e doce tratamento 
Dara saude a hum vivo, e vida a l11nn uwrlo, 
Nos h·ouxe a piedade do alto assento. 
AIJUi 1·epouso, ;tqui doce conlõrto, 
Nova quietação do pensamento 
Nos déste. 
E ves-aiJUi, se uticul.o ouviste, 
Te contei tudo lluauto me pcdist,e. 
!.XXXVI. 
Agora julga, ó ltci, se houve no mundo 
Gcnl•'", que tacs caminltos commeUcssom. 
Crês tu, que tanto Encas c o facumlo 
Ulysses pelo mundo se estcmlcsscm'? 
Ousou algum a ver do mnr profundo, 
Por mais YCrsos ljuc ddle se escrevessem, 
Do 1f11C Cll ''i, a podêr d' csfürç,o e de arte, 
E do qne ind;t hei de vc1·, :t oitant pnrte '? 
CA.l\"TO 
Y. 
LXXX\'ll. 
E~sc que bebeo l<mlo tht <i:!ua Aonia, 
S'J 
~ 
0 Jt·c 'Jucm te c coutemla peregrina, 
Entre si, H.hodc~, Smyrn a c Colophonii~, 
.Athcnas. Chios Aro-o c Salmnina ·, 
' 
l 
e-
l 
Ess' outro, que esclarece toda Ausol'lia, 
A et~ja V07. aHisona e divina, 
Ouvindo o pairio Mincio se adormece, 
Mus o 'l'ibre co' o som se cnsolJcrbcce; 
LXXXVIII. 
Cantem, louvem c cscrcvão sempre cxtrcm~s 
Desses seus scmidcoscs c encarcção, 
)!~· 
. 
· 111gnalo mngas Circcs, lloJyphcmos, 
Sit·enas '!UC c.o' 0 canto os adormcção: 
Ueut-llu) mais navegar :i vela c remos, 
Os Ciconcs, e a tena onde se csque~·ão 
Os companheiros em .,.osl:mdo o loto; 
D 
' 
~ 
Cllt-lhc perder nas :í.guas o Jliloto: 
LXXXIX. 
Ventos soltos lhe finjào c imaginem 
Uoi'l 
l 
l 
· oc t·cs, c Calypsos IHlmorat ns, 
lht• 
• 
I 
' 
·' pyas, qne o man.J<H' lhe cottt<uruncm, 
Descer ás somhras nuas ja passadus: 
Qul' por muito c por muito que se nffinem 
i\'cst·,, J"J 1 
-
,-
1 
·1 tl•ts· 
· .. s 
a Ju as wtas, LiLO JCm SOJ1.11a • .. , 
A Ycrtladc c1uc cu conto mw c pura 
y cncc tocla .,.ranfliloc1u:1 cscripl urn. 
"" 
. 
jlb 
187 
188 
OS l,USlAUAS. 
XC. 
Ua boca tio facundo capitão 
P<·mlcndo csla\'ão todos embebidos, 
Quando llco fim á longa nanação 
lJos altos feitos gt·:tndes c subidos. 
Louva o Uei o sublime cora\~ão 
Dos Reis em tantas guerras conhecidos : 
Da gente lom·a a autigua lodaieza, 
A lealdade d' ;\ni.mo e nobreza. 
XCI. 
Vai. l'Cconlaudo o povo, que se admira, 
O caso cada qual que mais notou': 
Nenhum delles da gente os olhos ti.ra~ 
Que lão longos caminhos rodeou. 
Mas ja o maucelJo Delio as rodcas vira, 
Que o irmão de I,ampecia mal guiou, 
Po1· \'ir a dcscam;:ar no~ 'l'ethyos b1·açós; 
E el Rei se vai do mar aos nobres paço:s. 
XCII. 
Quão doce he o louvor c a justa glória 
Dos proprios feitos, quando são soados! 
Qualquer nobre trabalha, que em mcmori:t 
Vença, ou jgualc os grandes ja passados. 
As in vejas da illusire c alheia hisioria 
11'azem mil vezes feitos sublimados. 
Quem \ralcro:-;as obras cxcrciia, 
J,ouyor alheio muito o esperta c incita. 
CAJ\'TO Y. 
xcm. 
Não tinha em lauto os feilos gloriosos 
De Achilles Alexandro na peleja, 
Quanto de <ptem o canta, os numerosos 
Versos; isso só louva, isso deseja. 
Os trophcos de Milciades famosos 
'rhemistocles des1Jcrtão só de invrja; 
E: diz, que nada 1anto o deleitava, 
Como a voz que seus feitos celelmn·a. 
xcn·. 
'I'rabalha vor mostt·ar Vasco d:t Gama 
Que essas naveO'açõcs~ que o mun.Io c:mta, 
X" 
~ 
ào merecem tamanh:t O'lória e fama, 
c 
~ 
.~Jno a sua, que 0 eco e a terra espanta. 
~·In 
• 
' 
as aqucllc Heroc, que eslnna e :una 
Com dons, mercês, üwores, e honra tanta 
A Iyra Mantuanu, faz que soe 
ll:neas, e a Uomana glória voe. 
XC\' . 
Dá a te 
I 
·~ 
S . ·-
rra 1US11ana 
Clpwrs, 
Cesares, Alcxandros, e dá Augustos; 
lVIas não ll1c dá com t.ndo aqucJles dões, 
Cuja falta os faz duros c robustos. 
Octavio, entre us maiores oppressões, 
Compunha versos doutos c venustos. 
~ d' . 
. 
0 
n·a Fuh·ia certo que he menitra, 
Quando a dcixaya Antonio por Glaphyra, 
ll 't 
189 
190 
OS J,USlAUAS. 
XC\'!. 
Vai Cesar sohjugando toda França, 
E as armas não lhe impNlcm a sciencia; 
l\1:as n' hu~l. mão a pcnna, c n' ou ti·~• a lanç::t , 
Igualava de Ciccro a elO(JilCncia. 
O que de Scipiiio se sabe c alc:mça, 
He nas comedias grande cxpcriencia: 
J,ia Alexmulro a Homero de maneira, 
Que sempre se lhe snhc á cabeceira. 
XC\"H. 
Em Jim nfí.o houve forte capitão, 
Que não fosse imnbem douto e scicnie, 
Da I.acia, Grega, on barbara nação, 
Senão da l 1orhrgncza tamsomentc. · 
Sem vergonha o não digo; que a razão 
D' algum não ser por versos exccllcnte, 
He não se ver prezado o ve1·so e rima, 
J1orque quem não sabe a arte, não na esl1iUJil· 
xcvru. 
Por isso, c não por falia de natura., 
Não ha itunbem Virgilios, nem Homeros ; 
Nem havera, se este cosi mnc durn, 
Pjos Eneas, nem A chillcs feros. 
Mas o peor ele tudo hc, que 
:.~ vcnl m·a 
'f;;io asperos os fez c tão austeros, 
Tão rmlos c de engenho tão remisso, 
Qne a muitos lhe dá pouco, ou nada disso. 
CAN'l'O V. 
XCIX. 
As Musas agradeça o nosso G:11na 
O muito amor da paf..-ia, IJUC as obrign 
A •lar aos sem; na Jyt·a nome c iama 
De toda a iUur-;lre e bellica ü1dig:1: 
Que clle, nem quem na estirpe seu I'P- eham::t, 
CaUiope não lêc por tão amiga, 
Nem as filhas do 'f~jo, que dcb.'1tssem 
As teJas d' ouro fino e que o rnnlassrm. 
c. 
11or 
• j 
que ·O amor fratcrn.o, e puro gos.o 
De dar a lodo o Lusilauo feito 
Seu louvor, hc somente o prcsnpposlo 
Das Tagides gentis, e seu rel'pcilo. 
Porém não deixe em fim de ter disposto 
~ 
. 
lllgucm a grandes úbras sempre o pr•lo; 
Que por esla, ou por outra qualqurr \'ia, 
N~ 
ao perderá seu preço e Slll.l vali::t. 
19.t 
OS LUSIADAS. 
CANTO S.EXTO. 
J. 
Não sabia rm que modo 1esl;t;jasse 
O Itei pagão os fortes navegatücs, 
Pm·a que as :unizades alcançasse 
Do Uei chrislão, das gentes 1ão poss:ull.es: 
Pe;;r.a-lhe {p1C lão longe o aposent:asse 
Das Europeas terras abundantes 
A venhtra, (jUe não no fez visinho 
Donde Hercules ao mar abrio caminho. 
li. 
Com jogos, danças c outras alegrias, 
A segundo a polícia Melindana, 
Com usadas e lcdas pescarias, 
Com que a I.ageia Anf,onio alegra e cngaua-. 
Este famoso Jlej, lodos os dias, 
Festeja a companhia l.usii:ma, 
Com banquetes, nuu,jarrs desusudos, 
Com fructas, aves, carnes c pescados. 
CALVTO VI. 
rn. 
lVIas vendo o Capilão que se detinha 
Ja Jnais do que devia, e o fresco vento 
0 convida que }Jarta_, e tome asinha 
Os Pilotos da terra c mantimento, 
~1 
I 
~· I 
' 0 se quer mais deter, que ainc a 1111 ut 
lVIuito para cm·tar do salso argento: 
•1a do Pagão beniO'nO se despede, 
O 
e 
- 11e a todos amizade longa pede. 
IV. 
Pede-lhe mais, que aquelle porl.o s~j:t 
Sempre com suas frotas visita1lo; 
Que llenJmm outro bem maior deseja, 
thte dar a taes Barões seu reino c estado: 
E q 
·1 
• 
ne em quanto seu cm·po o espl'l o reJa, 
Estara de confino apparelhado 
J\. Pôr a vida e reino totalmente, 
Por tão bom Rei, por tão sublime · ,genf.c. 
v. 
Ouh·as palavras taes ltte respondia 
° 
Capitão, c Ioo-o as velas dando, 
Para 
o 
t· 
as terras da Aurora se par . .a, 
Que tanto tempo haja que vai buscando. 
~o '] 
-
. 
Pt oto que leva nao havta 
Fat··d 
. 
81 adc, mas antes vat mostrando 
J\. navegação certa : e assi caminha 
Ja 111 • 
ats seguro do que d' antes yinha. 
Cn,. 0-
l'q 
" es 1. 
• 
13 
194 
"Vl. 
As ondas navegavão do Oriente 
l"a nos mares da lndia, e enxergavão 
Os thalamos do soJ, que nasce ardente; 
Ja quasi seus des~jos se acabavão. 
Mas o mao de Thyoneo, que na alma sente 
As venturas que então se apparclhavão 
Á gente Lusitana, dellas dina., 
Arde, morre, blasphema, e desatina. 
VII • 
. Via estar todo o C€o determinado 
De fazer de Lisboa no,ra Roma: 
Não no póde estorvar, que destinado 
Está à' outro podêr que tudo d~ma. 
Do Olympo desce em fim desesperado, 
Novo remedio em terra busca e toma; 
Entra no humi(lo reino, e vai-se á côrte 
Daquelle a quem o mar cahio em sorte. 
\"UT. 
No mais intemo fundo 
d~>. -_ profundas 
Cavernas altas, onde o mat· se esconde, 
Lá donde as ondas sabem furibundas, 
Quando ás il·as do vento o mar responde, 
N eptuno mora, e morão as jucundas 
Nereidas, e outros deoses do mar, onde 
As águas campo dei~ão ás cidades, 
Que habltão estas bumidas deidades. 
CAXTO VI. 
IX. 
Descobre o fundo nunca d.escoberto 
As areias alli de prata fina; 
Tones aHas . e vem no campo aberto 
Da transparente massa crystallina. 
Quanto se cheaão mais os olhos prrfo 
"" 
Tanto menos a vista determina 
Se he crystal o que vê, se diamante, 
Que assi se mostra claro e radiantr. 
x. 
As portas d' om·o fino e marchetadas 
Do rico a.Jjofar que nas concl1as uace, 
De esculptura formosa estão lan·adas, 
N"a qual o irado -Baccho a vista pace: 
E vê primeiro em côres variadas 
Do Velho chaos a tão confusa face: 
y Ctn-se os quatro elementos trasladados 
Em diversos officios occupados. 
XI. 
Alli sublime 0 Fogo estava em cima, 
Que em nenlmma materia se s~stinl1a; 
Daqui as cousas vivas sempre anima, 
Despois que Prometheo furtado o tinha. 
Logo apos elle leve se sublima 
O invisibil· Ar, que mais asinl1a 
Tomou lugar, e nem por quente, ou frio, 
Algum deixa no mundo estar vazio. 
'" 
13' 
195 
196 
OS LUSIADAS. 
XII. 
Estava a Terra em montes, revestidn 
De ve1·ues he1·vas e arvores floridns, 
Dando }Jasto diverso, e dando vida 
Ás alimarias nella produzidas. 
A clara fórma alli estava esculpida 
Das Aguas entre a terra desparzidas, 
De pescados criando varios modos, 
Com seu numor mantendo os corpos lodos. 
XIII. 
N' outra parte esculpida estava a guel'l':t 
º'w H verão os deoses co' os gigantes: 
Eslá Typhco debaixo da alia serra 
D' EUma, que as flammas lança ~'l'rpilanlrs: 
Esculpido se yê ferindo a terra 
Neptuno, quando as gentes ignoranles 
Dclle o cavallo houverão, e a primeira 
De Minerva pacífLca oliveirH. 
XlY. 
Pouca tardança faz Lyeo irado 
Na vi ta destas cousas, mas enü·ando 
Nos paços de Ncpluno, que avisado 
Da vin~a sua, o estava ja aguardando, 
E ás p01·ias o recebe, acompanhado 
Das nymphas, que se estão maravmmndo? 
De ver que commettcndo ial caminho, 
Entre no reino d' agua o rei do vinho: 
CAl~TO VI. 
xv. 
Ó Neptuno, lhe disse, não te espantes 
De Baccho nos teus reinos receberes, 
Porque tambem co' os grandes e possantes 
Mostra a fortuna injusta seus podêr~s: 
Manda chamar os deoses do mar, antes 
Que falle mais se ouvir-me o mais quizeres; 
l 
V" erão da desventura grandes modos: 
Oução todos o mal que toca a todos. 
XVI. 
Julgando ja Neptuno que seria 
Estranho caso aquelle, logo manda 
Tritão que chame os deoses da água fria, 
Que o mar babilão d'huma e d' outra banda. 
Tritão, que de ser filho se gio1·ía 
Do Rei e de Salacia veneranda, 
Era lnancebo grande, negro e feio, 
Trombeta de seu pae e seu coiTeio. 
XVII. 
Os cabellos da barba, e os qne decem 
Da cabeça nos hombros, todos erão 
l:luns limos prenl1es d' água, e bem parecem 
Que nunca brando pentem conhecêl'ií.o: 
?\-as pontas pendurados não tàlleccm 
Os negros misilhões, c1ue alli se geriio i 
Na Cabeça por gorra tinha posta 
lluma mtü Jl"l•ande casca de la()'osta. 
~· 
o 
.!:il 
197 
f98 
OS LUSIADAS. 
xvm. 
O corpo nu e os membros genitais, 
Por não ter ao nada1· impedimento;. 
Mas porém de pequenos animais 
Do mar todos cobertos, cento e cento: 
Camarõ.es· e cangrejos, e outros mais 
Que r~cebem de Phebe crescimento; 
Ostras e misilhões de musgo sujos, 
Ás costas com a casca os caramujos. 
XlX. 
Na mão a grande concha retorcida 
Que trazia, com fôrça ja tocava: 
A voz grande canora foi ouvida 
Por todo o mar, que longe retumbava. 
Ja toda a companhia apercebida 
Dos deoses para os paços caminhava 
Do deos que fez os muros de Dardania, 
Destruidos despois da Grega insania. 
xx. 
Vinha o padre Oceano acompanbad.Õ 
Dos filhos e das filhas que gerára; 
Yem Nereo, que com Doris foi casado, 
Que todo o mar de nymphas povoára: 
O propheta Proteo, deixando o gado 
Mari.timo pascer pela água amára, 
Alli veio tmnbem: mas ja sabia 
O que o Padre ljyeo no mar queria. 
·cANTO VI. 
XXI. 
Vinha 11or oun·a parte a linda esposa 
01' N epttmo, de Ceio e Yesta filha, 
Grave e Ieda no ~~'esto. e ião formosa, 
b 
' 
Que se amansava o mar de mnraviJha. 
Vestida huma camisa preciosa 
Trazia de del~~'ada beatilha 
"' 
Que o cm:po crystallino deLxa ver-se; 
Que tanto bem não he para esconder-se. 
XXII. 
Amphilrite, formosa como as flores, 
Neste caso não quiz que lalleccsse: 
O delphim traz comsigo, que aos amores 
Do Rei lhe aconselhou que oJJedece se. 
Co' os olhos, que de tudo são senhores, 
Qualquer parecerá. que o sol vences c: 
.Arnbas vem pela mão; igual partido, 
Pois ambas são esposas d' hum ma~·ido. 
xxnr . 
.Aquella, que das furias de Athamante 
Fugindo, veio a ter divino estado, 
Comsigo traz o filho, bello infante, 
No número dos deoses relatado. 
Pela praia JJrincando vem dianie 
Coin as lindas concllinhas, que o salgado 
lV.Iar sempre cria; e ás vezes pela arca 
No collo o toma a bella Pauopea. 
199 
200 
OS J .. USIADAS. 
XXIV. 
E o deos que foi n'hum tempo corpo humano', 
E por virtude da herva poderosa 
Foi convertido em peixe, e deste dano 
I.he resultou deidade gloriosa; 
Inda vinha chorando o feio engano 
Que Circe tinha usado co' a formosa 
Scylla, que elle ama, dest;a sendo amado; 
Que a mais obriga amor mal empt·eg:uJo. 
xxv. 
J a fmalmeute todos assentados 
Na grande sala, nobre e divinal, 
As deosas em riquíssimos estrados, 
Os deo'ses em cadeü·as _de c1·ystal; 
Forão todos do Padre agasalhados, 
Que co' o 'fhebano tinha assento igual. 
De fumos enche a casa a rica massa 
Que no mar nasce, e a arabia em cheiro· passll· 
XXVI. 
Estando socegado ja o tumulto 
Dos deoses e de seus recebimentos, 
Começa a descobrir do peito occulto 
A causa o Thyoneo de seus tormentos: 
Hum pouco carregando-se no vulto, 
Dando mostra de grandes sentimentos, 
Só por dar aos de J .. uso triste morte 
Co' o feno alheio, falia desta sorte: 
CANTO VI. 
XXVII. 
Príncipe, que de juro ·senhoreias 
D'hum pólo ao outro pólo o mar il':ulo, 
'fu, que as gentes da terra toda enfrrias 
Que não passem o termo limitado; 
E tu, padre Oceano, que rodeias 
O mundo unh-ersal e o têes cercado, 
E com justo decreto assi permiUes 
Que dentr~ vi vão só de seus limites: 
xxvm. 
E Vós, deoses do mar, que não soffreis 
Injúria alguma em vosso reino grande, 
Que com casti~~'o ill'ual vos não vingueis 
o 
o 
De quemquer que por elle corra e ande; 
Que descuido foi este em que vi\
7eis'? 
Quem póde ser que tanto vos al.>tande 
Os peitos, com razão endurecidos 
Contra os humanos, fracos e atrevidos'? 
XXIX· 
Vistes que com grandissima ousadia 
Farão ja commetter o ceo supremo; 
V"istes aquella insana phantasia 
De tentarem 0 mar com vela e remo. 
Yistes, e ainda vemos cada dia 
Soberbas e insolencias taes, que temo 
Que do mar e do ceo em poucos a1mos 
V enhão deoses a ser, e nós hmnan?.s; 
201 
20~ 
OS ljUSIADAS. 
xxx. 
Vêdes agora a fraca geração, 
Qúe d' hum vassallo meu o nome l om:t, 
Com soJJerbo e aHivo coração 
A vós e a mi, c o mundo todo tloma. 
Vêlles o vosso mar col'tando vão 
Mais do que fez a gente alta ue noma ; 
Vêdes, o vosso reino devassando, 
Os vossos estatutos vão quebrando. 
xxxr. 
Eu vi que contra os Minyas, fJilC primeiro 
No ·vosso reino este caminho :tbrírão, 
Boreas ir~juriado e o companheiro 
Aquilo, e os outros todos resistírão. 
Pois se do ajuntamento aventureiro 
Os ventos esta injüria assi sentirão, 
Vós, a quem mais compete estevvinganç[J, 
Que esperais'? po}:que a pondes em lanhluÇil~ 
XXXII. 
E não consinto~ deoses, que cuideis 
Que por amor de v~s do ceo desci, 
Nem da mágoa da injúria que so.ffreis, 
Mas da que se me faz tamlJem a mi. 
Que aquellas grandes honras, rjue sahei:-; 
Que no mundo ganhei, quando venci 
As terras Indianas do Oriente, 
Todas vejo abatidas desla gente. 
CAN'fO VI. 
XXXIII. 
Que o grão SenJwr, e Fados que destiuão, 
Como lhe bem parece, o baixo mundo, 
Famas mores que nunça deLerminão 
De dar a estes Barões no mar profundo. 
Aqui vereis, ó deoses, como ensinão 
O mal tambem a deoses, que a segundo 
Se vê, ninguem ja têe menos valia, 
Que quem com mais razão valer devia. 
XXXIV. 
E por isso do Olympo ja fugi, 
Buscando algum remédio a meus pezares, 
Por ver o preço, que no ceo perdi, 
Se por dita acharei nos vossos mares. 
lVrais quiz dizer; e não passo.u daqui, 
Porque as lagrimas ja correndo a pares 
Lhe saltárão dos olhos, com que logo 
Se accendem as deidades d' água em fogo. 
XXXV. 
A íra, com que subito alterado 
O coração dos deoses foi · n' hum ponto, 
N'ão so.tfreo mais conselho bem cuidado, 
N'em dilação, nem outro algum desconto. 
Ao grande Eolo mândã.o ja recado 
Da parte de Neptuno, que sem conto 
Solte as fttrias dos ventos repugnantes ; 
Que não lmja no mar mais navegant?~; 
203 
304 
OS LUSIADAS. 
XX..~ VI. 
· Bem quizera primeiro alli P1·oteo 
Dizer neste negócio o que sentia; 
E, segundo o que a todos pareceo, 
Era alguma p1·ofunda prophecia: 
Porém tanto o tumulto se moveo 
Subito na divina companhia, 
Que Tethys indignada lhe bradou: 
Neptuno sabe bem o que mandou. 
XXXVII. 
Ja lá" o soberbo Hippotades soltava 
Do carcere fechado os furiosos 
Ventos, que com palavras animava 
Contra os Barões audaces e animosos. 
Subito o ceo sereno se obumbrava; 
Que os ventos mais que nunca impetuosos 
Começão novas fôrças a ir tomando, 
Tones, montes e _casas denibando. 
XXXVIII. 
Em quanto este concelho se fazia> 
No fundo aquoso, a Ieda· Iassa frota 
Com vento socegado proseguia 
Pelo tranquillo mar a longa rota. 
Era no tempo quando a luz do diá 
Do Eoo hemispherio está 1·emota: 
Os do quarto da prima se deitavão, 
Para o segundo os outros despertavão. 
CANTO YJ. 
XXXIX. 
Y encidos vem do somno e mal despertos, 
Bocejando a miude se encostavão 
lleJas antennas, todos mal cobertos 
Contra os agud.os ares q!le assopravão: 
Os olhos contra seu querer abertos, 
Mas esfregando, os membros esliravão: 
Remedios contra o somno buscar querem, 
Ristórias contão, casos mil referem. 
XL. 
Com que melhor podemos, hum di7.ia, 
Este tempo passar, que l1e tão pezado, 
Senão com algum conto de alegria, 
Com que nos deixe o somno carregado'? 
Responde Leonardo, que trazia 
Pensamentos de firme namorado: 
Que contos poderemos ter mellwres 
Para }lassar o tempo, que de amores'? 
XLI. 
Não h e, disse V elloso, cousa justa 
Tratar branduras em tanta as}Jereza; 
Que o trabalho do mar, que tanto custa, 
~~-
. 
ao soffre amores, nem delicadeza: 
-Antes de guerra fén·ida e robusta 
.1\. nossa história seja, pois dureza 
Nossa vida ha de ser, segtmdo entendo; 
Que o trabalho por vir mo está dizend2s-
205 
206 
OS I.USJADA.8. 
XJ,JI. 
Consentem nislo t.odos, e cncomlilf'lHiãu 
A Velloso, que conte isto que ::rptn·oyh. 
Contarei, disse, sem que 1ile reprendi'io 
De conta1· cousa fabulosa ou nova. 
E porque os que me ouvirem daqlli 31)l'r.Jlffiío 
A fazer feit-os grmulcs de alta prova, 
Dos nascidos direi. na uossa terra; 
E estes s~jito os doze de Inglntrl'l"íl. 
XUJI. 
No tempo qnc- do reino a rcdca lrve 
João, filho de Pedro, moder:n·a; 
Despois que soccgallo e livre o teve 
Do visinho }Jodêr que o molestava; 
I.á na granuc Inglaterra, que da neve 
Boi·eal sempre abunda, semc::wa 
A fera Erinnys dura e mlí cizanial 
Que lnstl'e fosse á nossa I.usit::mia. 
Entre as- Jamas gentis da côrte Tnglesa ~ 
E nohres corl:ezã.os, acaso hnm dia 
Se levantou discordia em ira accesa: 
Ou foi opinião, ou foi porfia. 
Os cortezãos, a qt~em lito pouco pesa 
SoHar palavras graves de ousadia, 
Dizem que provarão, que honras c famus 
Em taes damas não ha, para ser dama:s. 
CAtVTO YJ. 
XLV. 
E que se houver al!ruem com lançR e espada 
e> 
Que queira sustentar a parte sua, 
Qne elles em cmnJJO razo, ou cstncnrla, 
Lhe darão feia infamia, ou morte crna. 
A feminil fraqueza pouco usada~ 
Ou nunca, a opp1~obrios taes, vendo-se nua 
De fôrças naturacs convenientes, 
Soccorro pede a amigos e parenies. 
XLYJ. 
1\ias, como fossem grandes c possanirs 
No reino os inimigos, não se ah·cvem 
~em parentes, nem férvidos mnantcs, 
A susteutar as damas, como deyem. 
Com lagrimas formosas e bastartles 
A fazer que em soccorro os lleosrs lcyrm 
De todo o Ceo, por rostos de alabastro, 
Se vão todas ao DtHlue de .Alencasiro. 
XLnr. 
Era este ln<Ylez potente. c militára 
'=' 
' 
Co' os Portuguezes ja contra Castclla, 
Onde as fôrças magnanimas pro\Tára 
Dos companheiros c benigna estrella: 
Kão menos nesta terra exprimeniára 
Nalllorados affeitos, quantlo nella 
A filha vio, qne tamo o }Jeito doma 
Do forte Rei, uue por mull1er a toma. 
1 
~~b 
207 
• 
208 
x•~nn. 
Este que soccorrer-lhe não queria, 
Por não causar disoordias intestinas, 
I.lte diz: Quando o diJ·eito prei'Pndin 
Do reino l:i «.hts terras Iberinas·, 
Nos l. .. usitanos vi tanta ousadia, 
Tanto primor, e partes tão 
divinas, 
Que elles sós poderião, se n~o §rr0, 
Sustentar vossa parte a fogo e ferro. 
XLIX. 
E se, ... ggravad.as damas, sois servidns, 
Po1· vós lhe mandarei embaixadores, 
Que por cartas discretas e" polidas 
De vosso aggravo os fação sabedores. 
'fambem por vossa part"e encarecidas 
Com palav1·as d' affagos e d' amores 
Lhe s~jão vossas Iagrini.as, que eu creio, 
Que alli tereis soccono e forte esteio. 
1" 
Desta arte as aconselha o Duque experto, 
E logo ll1e nomeia doze fortes; 
E porque cada dama hum lenha certo, 
Lhe manda que sôbre elles lancem sort~s; 
Que ellas st't doze são: e d.escobe1·to 
Qual a qual , te e calüdo das consortes, 
Cada huma escreve ao seu pvr varios modoi'i, 
E todas a seu Rei, e o Duque a toclos. 
CA~"-1'0 YI. 
LJ. 
Ja chega a Portugal o mensageiro, 
To !la a côrte alvoroça ; novidade: 
Quizera o Rei sublime ser primeiro, 
lVIas não lho so1fre a Regia magestade. 
Qualquer dos cortezãos aventureiro 
Deseja ser com férvida vontade; 
E só fica por bem..,aventurado 
Quem ja vem pelo Duque nomead~. 
LIJ. 
Lá na leal cidade, donde teve 
Origem (como he fama) o nome eterno 
De Portugal, armar madeiro leYe 
lVIanda o que tee o leme do govêrno . 
.1\.percebem-se os doze em tempo bre-re 
D'armas e roupas d'uso mais rnodemo, 
De elmos, cimeiras, letras e primores, 
Cavallos, e concertos de mil côres. 
Lm. 
Ja do seu Rei tomado tee licença 
Para partir do Douro celebrado 
.1\.quelles, que escolhidos por sentença 
Forão do Duque Inglez exprimentado. 
~ão ha na companhia düferença 
De cavalleiro destro ou esforçado; 
lVIas hum só, que Magriço se di:.da, 
Dest'arte falia á forte companhia: 
C 
L · 
alllÕes J, 
14 
209 
210 
OS l.cUSIADAS. 
li IV. 
Fortíssimos consocios, eu desejo 
Ha muito ja de andar terras estranhns, 
Por ver mais águas, que as do Dou I' O r 'f do, 
Várias gentes e leis, e várias manlwi'i. 
Agora que appat·elho . certo vejo, 
(Pois que do mundo as cousas são tamanhas) 
Que1·o se me deixais, ir só por terra, 
Porque eu serei comvosco em lnglatrrr:1. 
LV. 
· E quando caso for, que eu impedido 
Por fluem das cousas he última linha, 
Não for comvosoo ao prazo, instituído, 
Pouca falta vos faz a · faUa minha. 
Todos por mi fareis o que he devido; 
Mas se a verdade o esprito me adivinha, 
Rios, montes, Fortuna ou sua inveja, 
Não farão que eu comvosco Já não s~ja . 
LVI. 
Assi diz, e abraçados os amigos, 
E tomada licença, em fim se parte: 
.Pas_sa Leão, Castella, vendo antigos 
Lugares, que ganhára o patrio Marte; 
Navarra, co' os alíissimos perigos 
Do Pyreneo, que Hespanha. e Gallia parve: 
Vistas em fim de F1·ança as cousas graudeSi 
No grande emporio foi parar de Fraudes. 
CANTO YI. 
T.VII. 
Alli chegado, ou fosse caso ou manha, 
Sem passar se deteve muitos dias; 
M:as dos onze a iUustrissima companha 
Cortão do mar do K orte as ondas frias. 
Chegados de Ltglaterra á costa estranha, 
Para Londres jà fazem todos vias: 
Do Duque são com festa ngasalhados, 
E tias damas serTidos c amimados. 
J.YIII. 
Chega-se o pra7.o e dia assignalado 
ne enh·ar em ca;npo ja co' os doze lnglezes, 
Que pelo Rei ja 1inhão segurado: 
A.rmão-se d' elmos o-re v as, e de arnezes: 
, o 
Ja as damas têe por si, fulgente e armndo, 
O lVIavorte feroz dos Pori11guezes: 
Vestem-se ellas de côres e de sedas, 
De ouro, e de joias mil, ricas e ledas. 
LIX. 
lVIas aquella, a quem fôra em sorte dado 
l\iagriço, que não vinha, com tristeza 
s e Veste, por não ter quem nomeado 
Seja seu cavalleiro nesta empreza: 
Bellt que os onze apregoão, que acabado 
Sera o negócio assi na côrte Ingleza, 
Que as damas vencedoras se conheção, 
Postoque dous e h·es dos seus fnlle('ão. 
J).t 14' 
2U 
212 
OS I~ USIADAS. 
LX. 
Ja n~ lmm sublime e público theati·o 
:Se assenta o Rei Inglez com tatla a côrte: 
Estavãa 'tres .e tres, e quatro e quatro, 
.Bem como a cada qual coubera em sorte. 
Não são vistos do sol, do T~jo aQ Ba.cliro~ 
De fôrça, esfôrç(i), e d' ânimo mais forte, 
Onti·os doze sahir, como os Inglezes 
No campo contra os onze Portuguezes. 
r ... xr. 
Mastigão os cavallos, escumando, 
Os aureos freios com feroz sembrante: 
Esta,~a o sol nas armas ruLilando 
Como em crystal ou rigiclo diamante. 
Mas enxerga-se n' hum e n' ouh·o bando 
Partido desigual e dissonante, 
Dos onze contra os doze: quando a gente 
Começa a alvoroçar-se gm·almente. 
Virão todos o rosto aonde havia 
A causa prin~ipal do reboliço: 
Eis entra hum cavalleiro, que trazia 
Armas, cavallo, ao bellico se1·viço: 
Ao Rei, e ás damas falia; e logo se bía 
. 
Para os onze, que este era o grão lVlagl'iQO, 
Abraça es companheiros como aJnigos, 
A quem não falta, certo nos perigos. 
CAl"VTO 
VI. 
LXIII. 
A dama, como ouvio que este era aquelle 
Que vinha a defender seu nome e fama, 
....ie alegra, e veste alli do animal de Helle, 
Que a gente bruta mais que virtude ama. 
Ja dão signal, e o som da tuba impeJie 
Os lJellicosos animos que inftamma; 
Picão d' esporas, Iargão redeas logo, 
Abaixão lanças, fere a terra fogo. 
LXIV. 
Dos cavallos o estrépito parece 
Que faz que o chão debaixo todo treme; 
O Coração no peito que estremece 
De quem os olha, se alvoroç.a e teme. 
Qual do cavalio voa, que não dece, 
Qual co' o cavallo em terra dando, gc111c, 
Qu&} vermelhas as armas faz de brancas, 
Ou I 
- a co' os penachos do elmo açouta as ancas. 
LXV. 
Algum dalli tomou perpétuo sono, 
E fez da vida ao fun bre\.·e intenrallo: 
Correndo algum cavallo vai sem dono,· 
E n' outra parte o dono sem cavallo. 
Cabe a soberba Ingleza de seu throno, 
Que dous, ou tres ja fora vão do ,·nllo: 
Os que de espada vem fazer batalha, 
lVIais achão ja que arnez, escudo c malha. 
~ ~ 1 
213 
2l4 
OS I~USIADAS . 
x .. xvi. 
Gus•ar pnlnvras em contar extremos 
ne golpes feros~ cruas estocadas~ 
He desses gastadores~ que sabemos, 
Nlaos do tempo com fábulas sonhadas. 
Basta por fim do caso IJUC entendemos 
Que, com finezas altas e a1famad:.ts~ 
Co' os nossos fica a palma da victória., 
E as damas vencedoras, e com gló1·ia. 
r.xvn. 
·Recolhe o Duque os doze vencedores 
Nos seus paços com festas e alegria; 
Cozinheiros occu,pa e caçadores 
Das damas a formosa companhia; 
Que querem dar aos seus libertado1·es 
Banquetes mil cada hora e cada di.a, 
Em quanto se detêe em lqglaterra, 
Até tornal' á doce e chara terra. 
LXVIII. 
:Mas dizem que com tudo o grão M~tgriço, 
Des~joso de vm· as cousas grandes, 
Lá se deixou ficar, onde hum serviço 
Notavel ~í Condessa fez de E'raHdes: 
E, como qtlem não era ,ia noviço 
Em todo t~·ance, onde tu, Marte, mandes, 
..1 still0 
Hum Francez mat.a em campo, l]lte o ~~,e .. 
Ja teve de 'forquato, e de Corvino. 
CAN'fO VI. 
LXIX. 
Outro lambem dos <loze em Alemanha 
Se lança, e teve hum fero desafio 
C'lnun Germano enganoso, que com manha . 
Não devida o quiz pôr no extremo fio. 
Contando assi V elloso, ja a compauha 
Lhe pede que não faça tal desvio 
Do caso de Magriço e vencimento1 
Nem deixe o de Alemanha em esquecimento. 
LXX. 
Mas neste passo assi promptos estando, 
Eis o mestre, que olhando os ares anda, 
O apito tpca: acordão despertando 
Os marinheiros d' huma e d' outra JJanda: 
E, porque o vento vinha refrescando, 
Os haquetes das gaveas tomar manda: 
Álerta, disse, estai, que o vento crece 
Daquella nuvem neg1·a que apparece. 
I. XXI 
N-
r ao erão os traquetes bem tomados, 
Quando dá a grande e subita procella: 
Amaina, disse o mest.re a grandes brados, 
Amaina, disse, amaina a grande vela. 
Não esperão os ventos indignados 
Que amainassem; mas juntos dando nella, 
Em pedaços a fazem, c' hum rnido 
Q.tLe o mundo pareceo ser destruido, 
,,o 
21ã 
216 
OS l;tJSIADAS. 
LXXII. 
O ceo fere com gritos nisto a gente 
Com subito temor c desacôrdo; 
Que no romper da vela a nao pendente 
Toma grão somma d' água pelo bordo. 
Alija, disse o mestre r~jamente, 
Altia tudo ao mar: não falte acôrdo: 
Vão outros dar á bomba, nãa cessando: 
Á bomba, que nos imos alagando. 
J_,xxm. 
Correm logo os soldados animosos 
A dar á bomba; e tanto que chegárão 
Os lJalanços que os mares temerosos 
Hcrão ;i nao, n' hum bordo os derribárão. 
Tres marinheiros duros e forçosos 
A manear o leme não bastárão: 
'falhas lhe punhão d' huma e d' outra parte, 
Sem aproveitar de homens fôrça e arte. 
J.,xxnr. 
Os ventos erão taes, ctue não pudérão 
Mostrar mais fôrça d' impeto cruel, 
Se para derribar então vierão 
A fortíssima torre de Babel. 
Nos altissimvs mares, <1ue crcscêrão, 
A pequBna gramlum tl' hum batel 
l\~ostra a possante nao, que move espanto, 
Vemlo que· se ~ostêc nas ondas t.ant.o. 
CAL"\l'fO VI. 
T.xxv. 
A nao grande em que vai Paulo da Gama 
Quebrado leva o mastro pelo meio, 
Qnasi toda alagada: a gente chama 
Aquelle que a salvar o mtindo veio. 
Não menos uritos vãos ao ar derrama 
b 
'foda a nao de Coelho, com receio, 
Com quanto teve o mestre tanto tento, 
Que primeiro amainou, que désse o vento. 
LXXVI. 
Agora sobre as nuvens os subião 
As ondas de Neptuno furibundo: 
Agora a ver parece que descião 
As intimas entranltas do profundo. 
Noto/ Aust.r~ Boreas! Aquilo4 queri<lo 
Arruinar a máchina do mundo: 
A noite negra e feia se allumia 
Co' os raios em que o pólo iodo anliH. 
LXXVII. 
As liaicyoneas.r;_;ves triste canto 
Junto da costa brava le'r-antárão, 
Lembrando-se de seu passado prauto, 
Que as furiosas águas lhe causárão. 
Os delphins namorados entretanto 
Lá nas covas maritimas entrárão, 
Fugindo á tempestade c ventos duros, 
Q 
I~ 
lle nem no ftmdo os deixa estar seguros. 
217 
d'~.? ~~7;- 4U?'h-- ~~ 
J 
. 
;,_41 ... 
tl3~A-7- ~Á-~~~~~~
~#~ 
~- ~ 
Jr. ~- ~/~
218 
OS LUSIADAS. 
LXXVTU. 
Nunca tão vivos raios fabricou 
Cont.J·a a fera soberba dos gigante~ 
O grão ferreiro sordido, que obrou 
Do enteado as a1·mas radiantes: 
Nem tanto o grão Tonante arremessou 
:Relampagos ao mundo fulminantes 
No grão diluvio, donde sós vivêrão 
Os dous, que em gente as pelll·as convertêrã0• 
LXXIX. 
·Quantos. montes então que denibá1.·ão . 
As ondas que bafião denodadas! 
Quantas arvores velhas m·rancáriio 
:bo vento brav.o as furias indignadas! 
As forçosas raizes não cuidárão 
Que nunca para o ceo fossem viradas; 
Nem as fundas areias que podessem 
'l'anto os mares, que em cima as revolvesseJil· 
LXXX. 
V cndo V asco da Gama 11ue tão perto 
no fim de seu desejo se perdia; 
V eudo ora o mar até o inferno aberto, 
Ora com nova furia ao ceo subia; 
Confuso de temor, da vida incerto, 
Onde nenhum remedio lhe valia, 
Chamu aquelle remedio sancto e forte, 
Que o impossibil' póde, desta sort.e: 
CAl'\TTO 
VI. 
LXXXI. 
Divina guarda1 angelica, celeste, 
Que os ceos, e mar e terra senlwreat; ; 
Tu, fjue a todo Israel 1·efúgio déste 
P01· metade das águas Eryihreas; I 
'fu, que livraste Paulo e deti:mdes!e 
Das syrtes arenosas e ondas feas, 
E guardaste co' os :filhos o segtmdo 
Povoador do alagado e vacuo mundo ; 
LXXXII. 
Se tenho novos medos perio-osos 
D' 
. 
.a. 
·:r 
outra Scylla e Charybru~ja passados, 
OutTas Syries~e lJaixos arenosos, 
Outl·os Acrocerauniolinfamados · ' 
No fim de tantos casos trabalhosos 
1
1orfJUe somos ile ti desamparados, 
Se este nosso trabalho não te o:tfeudc, 
lVI:as antes teu serviço só pretende'( 
LXXXlli. 
Oh ditosos atjuelles que puderão 
Entre as agudas lanças AJHcanas 
lV.Iorrcr, em quanto fortes sosíivcl'iio 
.A sancta Fé nas terras Mauritanas : 
De quem feitos illnstres se souben1o, 
De quem ficão memórias soberanas, 
De quem se ganha a vida com perdê-la, 
Doce fazendo a morte as Jwnnls de lia! ,t,. 
219 
/f(~~~
-
P4-e--~~ ~~~~~---4-0:P.o. 
,Z<-
A 
r 
/,.. /. _ 
• 
..o'.-. 
. 
..,... 
• 
;1/.1- ~ 
~Ufz..~ 
~ 
........... ._; ~4'7 ' 
ç.,yi?-z;;.,_ ~~V' >a/ J/~ 
C/ d-:-~
.f'::. -5 -r-~:.... C/l~VV7 -~P-?fi~.:..,_p...-7 ~ ---~ 
,_ ~~- ~ 
'(TYV,Jt;, ~ 
...-ynr~~-<d 
220 
OS LUSIADAS. 
LXXXIV. 
Assi dizendo, os ventos que lutavão · 
Com.o touros indomitos bramando, 
Mais e mais a tormenta accrescentavão, 
Pela miuda enxarcia assoviando. 
Relampagos medonhos não cessavão, 
Feros trovões, que vem representando 
Cahir o ceo dos eixos sô}Jl'e a terra, 
Comsigo os elementos terem guena. · 
LXXXV. 
Mas ja a amorosa estrella scintillaV<a 
Diante do sol ·claro no horizonte, 
Mensageira do dia, e visitava 
A terra e o largo mar com Ieda Ji·outc. 
A deosa que nos ceos a governava, 
De quem foge o ensifero
4 Ol"ionte;l-
'fanto que o mar e a chara armada vír~t, 
'focada junto f'gi ele medo. e d' ira. 
LXXXVI. 
Estas obras de Baccho são por certo, 
Disse; mas não será que ávante leve 
'fão damnada tenção, que descoberto 
Me se1·á sempre o mal a que se atreve. 
Isto dizendo, desce ao mar aberto, 
No caminho gastando espaço breve, 
Em quanto manda ás nympl!as amorosas 
Grinaldas nas cabeças pôr de rosas. 
__.. 
J 
·?'-~r::-?~ ~~-::~vt
.v dJ~H-vt;;. t>-4r ~- ~~ 
~ • 
~~~· 
, 
CAlVTO YI. 
LXXXVll. 
Grinaldas manda pôr de várias côres 
Sôbre cabellos louros á porfia. 
Quem não dirá, que nascem roxas flores 
Sôbre ouro natural, que amor enfia'? 
Abrandar determina por amores 
Dos ventos a nojosa companhia, 
Mostrando-lhe as amadas nym1>has JJeJias, 
Que mais formosa.o;; vihhão que as est:rellas. 
LXXXVlll. 
Assi foi; porque tanto que cl1egárão 
Á vista dellas, logo lhe .fallecem 
As fôrças com que d'antes pel~járào, 
E ja como rendidos lhe obedecem. 
Os pés, e mãos parece que lhe atárão 
Os cabellos que os raios escurecem. 
A Boreas, que do peito mais queria, 
Assi disse a bellissima Orithya: 
LXXXIX. 
Não creias, fero Boreas, que ic creio, 
Que me tiveste nunca amor constante; 
Que brandm·a he de amor mais certo arreio, 
E não convem furor a firme amante. 
Se ja não pões a tanta insania fi-eío, 
Não esperes de mi daqui em diante, 
Que possa mais amar-te, mas temer-te; 
Que ~mor comtigo em medo se converte. '>'-' 
221 
222 
OS J,USlAHA8. 
X(;, 
Assi mesmo a formos}l Ga.latea 
Hizia ao fero Noto; que bem sabe 
Que dias ha que em ve-la se recrea, 
E bem crê que com ellc tudo acabe. 
Não sabe o bravo tanto bem se o erra; 
Que o coração no peito lhe não C3.be: 
])e COtltenf;e de ver que a úmna o mrmdêl, 
P01teo cuida que faz, se logo abranda. 
XCI •
. 
Desta maneira as outras amansavã.o 
Su biiamcnt e os outros anmdores; 
E logo á linda Venus se entregavão, 
Amansadas as i1·as e os furores. 
Ella lhe prometteo, ve11do que :unaviio, 
Sempiterno favor em seus amo1·es, 
Nas bellas mãos tomamlo-lhe home1.1agem 
])e lhe serem leaes esta viagem. 
XCH • 
• Ja a manhãa clara dava nos outeiros, 
Po1· onde o Ganges m11rmura.ntlo soa, 
Quando da celsa gavea os marinheiros 
Enxergá'rão terra alta pela 1noa . 
• J a fóra de t;ormcnta, e dos primeiJ·os 
Mares, o temor vão do peito voa. 
Disse alegre o Piloto Melindano : 
'ferra he de Calecut, se não me engano. 
CANTO Vl. 
xcm. 
E. la he por certo a terra Cllle bu. enis 
Da verdadeira In dia, que apparrcr ; 
E se do mundo mais não de ejai . 
Vosso trabalho longo aqui fenece. 
Solfrer aqni não pôue o Gama mais, 
De ledo em ver que a terra se conhrcr: 
Os giolhos no chão, as mãos ao cro. 
A mercê grande a Deos agradcct"o. 
XCIV. 
As graças a Deos dava, e razão Onh~1 , 
Que não somente a terra lhe mostrnva, 
Que com tanto temor buscando yinlw, 
Por quem tanto trabalho e~11rimcntn.va · 
l\tas via-se livrado tão asiuha 
Da morte, que no mar lhe apparelhaya 
O vento duro, férvido e medonho, 
Como quem despertou de horrendo . onho 
xcv. 
Por meio destes Jwrridos perigos, 
De tes trabalhos gra\es e lemore , 
.i\Icançãa os que são de fama amigo 
As honras immoctaes, e graos maiore. : 
~~ 
ao encostados sempre nos antigo. 
Troncos nobres de seus antecessores, 
N-ao nos leitos dourados entre os finos,,~ 
Anhnaes de Moscovia zebellinos: " 
?,~~. 
' , 
~· 
'c.-'1fl4.,r ,;P-.~1:- ~~e--ti~
~-- ~~ 
&:1 
~- -
-r:;-
. ~ 
c -rttv ,;,..,....... u 
OS LUSIADAS. 
XCVI. 
Não co' os manjares novos e exquisiios, 
Não co' os passeios molles e ociosos, 
Não co' os varios deleites e infinitos, 
Que affeminão os peitos generosos; 
Não co' os nunca vencidos appetitos, 
Que a fortuna tê'e sempre tão mimosos, 
Que não soffre a nenhum que o passo mude~ 
Para alguma obra heroica de virtude: 
XCVII. 
· Mas com buscar co' o seu forçoso braço 
As honras, que elle chame proprias su~s, 
Vigiando e vestindo o forjado aço, 
Soffrendo tempestades e ondas cruas; 
Vencendo os torpes frios no regaco 
Do Sul e regiões de abrigo nuas; 
Engolindo o corrupto mantimento, 
Temperado c'hum arduo soffri.mento. 
XCVIII. 
E com forçar o rosto, que se enfia, 
A parecer seguro, ledo, inteiro 
Para o pelouro ardente, que assovia 
E leva a perna ou braco ao companheiro. 
Dest' arte o peito hum callo hom·oso cria 
Desprezador das l1om·as e dinheiro; 
Das honras e dinheiro, que a ventura 
F01:jou, e não virtude jus.ta e d.ura. 
CAlVTO VI. 
:XCIX. 
Desta arte se esclarece o entendimento, 
Que experlencias fazem re}}Ousado; 
E fica vendo, como de alto assento, 
O baixo trato humano embaraçado. 
Este, onde ifver fôrya o regimento 
Direito, e não de affectos occupado, 
Subirá (como deve) a illustre mando, 
Contra vontade sua, e não rogando._ ,., 
15 
22ã 
OS LUSIADAS· 
CANTO SEP".fiMO. 
I. 
J a se vião chegados junto á ten·a 
Que de.!j!~jada ja de tantos fora, 
, ·. 
Que enire as correntes Indicas se encerra 
E o Ganges, que no ceo terreno miDra .. 
Ora sus, gente forte, que· ·na guerra 
Quereis Ie-\rar a palma vencedora, 
.J a sois chegados, ja tende~ diante 
A terra de riquezas abundante, 
H. 
A vós, ó geração de Lusú, digo, 
Que tão pequena parte sois no mundo: 
Não digo inda no mundo, mas no amigo 
Curral de quem governa o ceo rotundo; 
Vós, a quem não somente algum perigo 
Estorva conquistar o povo immundo, 
lv.Ias nem cobiça, ou pouca obediencia 
Da Madre, que nos Ceos está em essencíll· 
CANTO Vll. 
·m. 
Vós, Portuguezes poucos, quanto fortes, 
Que o fraco potlêr vosso não pezais; 
Vós, que á custa de vossas várias mortes 
A l.ei da vida eterna dilatais: 
Assi do Ceo deitadas são as sortes, 
Que vós por muito poucos que s~jais, 
Muito f:tçais na sancta Christandade: 
Que tanto, ó Christo, exaltas a humildade! 
rv. 
Vede-los Alemães, soberbo ~ado, 
Que por tão largos campos se apascenta., 
Do successor de Pedro rebellado, 
Novo pastor, e nova seita inventa: 
V ede-Io em feias guerras occupado, 
Que inda co' o cego e r rol' se não conlenta; 
Não contra o superbissimo Otl10rnano, 
Mas por sahir (lo jugo soberano. 
v. 
Vede-lo duro Ingle~, que se .r.omeia 
Rei da velha e sanctissima Cidade, 
Que o torpe lsil'laelita senhoreia: 
Quem vio honra tão longe da verdade'? 
Entre as Boreaes neves sê recreia, 
Nova maneit·a faz de Christandade: 
Para os de Chl'isto têe a espada nua, 
N~ 
1 ao por tomar a terra que era sua. 
15 ~ ~· 
22~ 
228 
OS LUSIAJlAS. 
1'h 
Guarda-lhe· pot· entanto hum faJso Rei 
A cidade Hiêrosoly.ma terresf;e, 
Em quanto elle não guarda a sancta Ie.i 
Da cidade Hierosolyma celeste. 
Pois de . ti, Gallo indigno, que dil"el '? 
Que o nome Christianissimo quizeste, 
Não para defendê-lo, nem guardá-lo, 
M.as para ser cont1·a elle e derrib:í-Jo. 
VII. 
Achas que têes direito em senh01·ios 
~ .' . 
])e Christãos, sendo o teu tão largo e' tanto; 
E não contn o Cinypho c Nilo, rios 
Inin'ligos do antigno nome santo'? 
Alli se hão de prova1· da espada os fios 
Em c1uem q11er reprovar da Igr~ja o c:J.Jy 0• 
Dc Carlos, de Luis, o nome e a tena , :·· 
Herdaste, e as causas não da justa gttert;:J. ~ 
VIII. 
Pois que direi daquelles, que em delici:Jf; 
Que o vil ocio no mundo h·az comsigo, 
Gastão as vidas, logrão as divicias, 
Esqttecidos de seu valor antigo'? 
Nascem da tyrannia inimicicias, 
Que o povo forte tê e de si inim(go: 
Comtigo, Italia, fallo, ja submersa 
Em _vícios miJ, e de H mesma adverl'la· 
CAtVTO VII. 
IX. 
Oh míseros Christãos! pola ventura, 
Sois os dentes de Cadmo desparzidos, 
Que huns aos outros se dão a mor!'e durn, 
Sendo iodos de lnun ventre produzidos'? 
.Não vêdes a divina sepultura 
Possuid.a de Cães, que sempre tmidos 
Vos vem tomar a vossa antigua terra, 
Fazendo-se famosos pela guerra·~ 
x. 
Vêdes que tee po1· uso e por decreto, 
Do qual são tão inteiros observautes, 
Ajuntarem exército inqtúeto, 
Contra os povos que são de Cl1risio amantes; 
E enh·e vós nunca dei:x;a a fera Aleto f' 
De semear cizani~ repugnantes: , 
Ülhai se estais seguros de perigos, 
Que elles e vós. sois vossos inimigos. 
XI. 
Se cobiça de grandes senhorios 
Vos faz ir conquistar terras alheias, 
.Não vêtles que Pactolo e Hermo rios, 
.Ambos volvem au.riferas areias~ 
Em Lydia, Assyria, Iawão de ouro os fios; 
.Africa esconde em si luzentes veias; 
Mova-vos ja sequer riqueza tanta, 
2~9 
Pois mo. ver-vos não póde a Casa santa. f!il 
• 
~
/ 
.~ -r-
o..a-.4 . 
?; ~~ a-- <--
, _ 
""'P'"~- ~ 
~v/ 
. ~a/ 
,.,..,.V· 
/ 
~30 
OS LUSIADAS. 
xn. 
Aquellas invenções feras e no\'as 
De instrumentos mortaes da artill1eria 
.Ja de\rem de fazer as duras proyas 
.Nos muros de Byzaucio e de Turt!uia. 
li'azei que tome lá ás sylvestres cov:ts 
Dos Caspios montes, e da Scythia fria 
A Turca geração, que multiplica 
Na polícia da \ross~ Europa rica. 
xm. 
Gregos, Thraces, Armenios, Ge01·gianos, 
Bradamlo-vos estão, que o J>Olro bruto 
Lhe obriga os charos filhos aos profanos 
Preceitos do Alcorão: C duro txibuto!) 
Em castigar os feitos inhwnanos 
V os gloriai de peito forte e asruto ; 
E não queirais louvores arrogantes 
De serdes contra os yossos mui pos antes. 
xn-. 
Mas em tanto tl ue cegos e sedento 
Andais de vo o saugue, ó gente in an:t. 
Não faltarão Chri tãos atrevimentos 
Nesta pequena ca a Lusitana. 
De Africa te c marilimos assentos; 
He na Asia mais que toda · -obenwa; 
Na quarta parte nova os cautpos ara; 
E se mais mundo holtvera, lá chegár:.t· 
CAtV'fO Vll. 
xv. 
E vejam.os entanto que acontece 
Áquelles tão famosos n:.tvegantes, 
Despo.is que a branda Venus enfi·atJuece 
O fm·or vão dos ventos repugnantes; 
Despois que a larga terra ll1e apparece, 
Fim (le suas porfias tão consta.ntes, 
Onde vem semear de Christo a lei, 
E dar novo costume, e novo Rei. 
XVI. 
Tanto que á nova terra se chegárão,_ 
Leves embarcações de JJescadores 
Achárão, que o caminho lhe mostrárão 
De Calecut, onde erão moradores. 
Para lá logo as proas se .inclinárão; 
Porque esta era a cidade das melhores 
Do Malabar melhor, onde vivia 
O Rei, que a terra toda possuía. 
XVII. 
Além do Indo jaz, e aquem do Gange, 
llum terreno mui grande e assaz f:Imosg, 
Que pela parte Austral o mar ahl'llllge, 
E para .o Norte o Emodio cavernoso. 
Jugo de Reis diversos o constrange 
A várias leis: alguns o vicioso 
1\iafoma, alguns os ídolos adorão, 
Alguns os animaes, que entre elles morão. •)f 
~3J 
XVIll. 
Lá bem no grande monte? fjtte cortando 
'fão larga terra, toda Asia disrone ; 
Que nomes tão diversos va:i tomando? 
Segundo ·as regiões pox Ol1(le corre; 
As fontes sahem? donde vem mauando 
Os rios, cuja grão corrente morre 
No mar Indico, e cerciío todo o pêso 
])o terreno, fazendo-o Chcrsoneso. 4 
XIX. 
Entre hum e o outro rio, em gramlc espaço, 
Sahe da larga terra hua longa ponta, 
Quasi pyrrunidal? que no regaço 
])o mar, com Ceilão insula confronta: 
E junto donde uasce o largo braço 
Gangetico, o rumor antiguo conta? 
Que os visinhos, da terra moradores, 
no cheiro se manme das fluas flore~>, 
xx. 
Mas agora de nomes c de usança 
Novos e varios são os habitantes~ 
Os Delijs, os Patanes, 'l"e em posstmça. 
De terra e gente, são mais aJmndante,.,; 
Decanis, Ori:is, ·que a CS})Crane;:.a 
1'ee de sua salv~lção uas rcsonautcs 
Aguas do Gange; e a terra de Bcng:tla, 
Fcrtil de sorf.e, ~lllC outra não lhe ig~tal~-
-1- :.d€/rl~~-- ~?~ 
t:fl.<..-~~ 
CANTO Vll. 
XXI. 
O reino de Cambaia bellicoso 
(Dizem que foi de Poro, Hei poLcnte) ~ 
O reino de N arsinga, poderoso 
Mais de ouro e }Jedras, que de forte gente: 
Aqui se euxér ... a I:i do mnr undoso 
b 
llum monte alto, que COlTC longamente, 
Serv·ndo ao MalaJJar de forte muro, 
Com que do C:mará 1,7ive seguro. 
XXII. 
l)a ten·a os nainraes lhe chamão Gatc: 
no pé do qual pequena qtutntidade 
Se estende Jnia fralda estreita, que combate 
»o mar a natural ferocidade. 
. 
Aqui de outras cidades, sem debate, 
Calecut têc a illustre dignidade 
De cabeça de imperio rica c bella: 
Saulorim se int.itul~ o senhor della. 
XXIII. 
Ch~gada a froia ao rico senhorio, 
llum Poriuguez manda(lo logo p:trie 
1\. faze1· sabedor o H.ci gentio 
»a vinda sua a tão remota parte. 
Entrando o mensageiro pelo rio 
Qne alli nas ondas enira, a não vist.a arte, 
A. côr, o gesto estranho, o trajo novo, 
lrez 
l 
~'} 
233 
, couconer a ve-Io to( o o povo. 
4-~~- ~~ 
~!/.~ ~t:.--&7"""). 
OS li USJA]}J\S. 
XXIV. 
Ent.1·e a gente que a ve-lo concorria, 
Re chega hum l\'lahometa, que nascido 
Jfôra na região da Barbaria, 
L:i onde fora Aul heo obedecido: 
Ou pela visinhança ja teria 
O reino Lusitano conhecido, 
Ou foi ja assinalado de seu ferro : 
Fortuna o trouxe a tão longo destêr.ro. 
XXY. 
Eni vendo 9 mensageiro, com jucuudo 
Rosto, como quem sabe a Jingua Hispana, 
Lhe disse: Quem te trouxe a est' outro muudo, 
'fiio lortge da tua patria l;usitana '? 
Abrindo, lhe responde, o mar profundo, 
Por onde nunca veio gente humana, 
Vimos buscar do Indo a grão corrente, 
Por onde a l;ei divina se accrescente. 
XX\'1, 
Espantado ficou da grão viagem 
O Mouro, 11ue Monçaide se chamava, 
Ouvindo ns oppressões que na passa.gem 
J)o mar o Lusitano lhe contava. 
Mas vendo em fim, que a fOrça da men8agcJrl 
Só para o Rei da terra relevava, 
l.;hc diz, 11ue estava fora da cidade, 
Mas de caminho pouca quantidade. 
'"' 
··' 
CAN'fO VIl 
xxvn. 
E (jue em tanto que a nova lhe chegasse 
De sua estranha vinda, se (}l(eria, 
Na sua pobre casa repousasse, 
E do ma1\jar da terra comeria: 
E despois que se hum pouco recreasse, 
Com elle para a armada toruat·ia; 
Que alegria não póde ser tam:~nlm, 
Que achar gent·e visinha em term _ t~slranha• 
. 
XXVIII. 
O llortuguez :.wceita de vontade 
O que o Icdo Monçaide lhe olt"erecc; . 
Como se longa fôra ja. a amizade, 
Com elle come e bebe, e lhe ·obedece: 
Atnbos se tornão Io(J'o da cidade 
• 
b 
Para a frota, que o Mouro bem conhece; 
Sobem :i ca11itaina; e toda a gente 
1\ionçaide recebeo benignamente. 
XXIX, 
O Capitão o abraça em cabo ledo, 
Ouvindo clara a lingua de Castella; 
Jullto de si o assenta, c prompto c quedo, 
l} I 
e a terra pergunta c cousas della . 
. Quai se ~juntava em Rhodope o arrurcdo, 
Só por ouvir o amante ·da donzeJla 
Eurydice tocando a Iyra de ouro, 
'1' ai a gente se ajunta a ouvi11 o .M.uuro. 1.110 
235 
236 
OS J_.USIADAS. 
XXX. 
Elle come('a: Ó gente, que a natura. 
Visinha fez de meu paterno ninho, . 
Que destino tão grande, ou que ventura .~ 
Vos trouxe a commettctdes tal caminho'? 
Não he sem causa, não, occuUa c escura, 
Vir do longínquo '.l:'~jo, e iguoto 1\i[iuho, 
Por mares nunca d' outro lenho arados, 
A reinos t:ão remotos e apartados. 
xxxt .. 
Deos por certo vo~ traz, })orquc pretcmlc 
Algum serviço seu, por vós obnulo·: 
Por isso só vos guia, c vos defende 
Dos i.migo's, do mar, do vento irado. 
Sabei, que estais na Imlia, onde se eslendt~ 
Diverso povo, rico e prosperado 
De ouro luzente e tina pedr·aria, 
Cheiro suave, ardente especiaria. 
::<XX fi, 
Esta provincia, cujo porto agora 
Tomado tendes, 1\'[alabar se chama: 
Do culto ant.iguo os ídolos adora, 
Que cá por estas partes se derrama: 
De cliversos Ucis he, mas d' hum só fónt 
N' outro tempo, segundo :1 antigua fi:.tma: 
Saramá Perimal foi derradeiro 
He.i, 1111e es!c reino teve unitlo c in~ein.J. 
VAN'I'O Yll. 
XXXIII. 
Jlorém como a esta. terra então viessem 
He lei tlo seio Aral1ico outras grntes, 
Que o cnHo M:a.homeHco trouxessem 
CN" o qual me instituirão meus parentes); 
ISuccedeo, que prégando convertessem 
O Pcrimal: de sahios e eloquentes, 
Fazem-lhe a lei t·omar cóm fervor tanto, 
Que }1resuppoz de nella morrer santo. 
XXXIV • 
.Naos arma c, nellas mctte curioso 
M:ercalloria, fJUe olfereça, rica, 
Pat·a ir nellas a ser religioso 
Onde o propheta jaz, que a lei }>H ulíca: 
A.ntes qne parta, o reino 11oderoso 
Co' os seus reparte, porque não lhe lica 
flerdeh·o proprio: faz os mais acceitos 
llicos de pobres, livres d.e sr~jeitos. 
xxxv. 
A. hum Cochim e a outro Cananor, 
' 
' 
A. qual Chalé, a qual a ilha da Pimenta, 
..t\. IJ.ttal Coulão, a qual dá. C1·angan01·, 
E os mais, a quefn {) mais serve e content:a. 
llrnn só moço a quem tinha muito amor, 
D 
. 
, 
· espo1s I}Ue tudo deo, se lhe apresenta: 
Para este CaJecut somente fica., 
Citlacle ja por trnto nobre e ricn. 
~li\ 
237 
238 
O~ I.USIADAS. 
xxxvt. 
Esta lhe d:i co' o titulo excellente 
De Imperador, qne sobre os outros maneie. 
Isto feito, se parte diligente 
]>ara onde em sa.ncta vida acabe e andr. 
E daqui fica o- nome de potente 
Samorim, mais que todos digno e grande, 
Ao moço e descendentes, donde vem 
Este que agom o-. imperio manda e tem. 
XXXVJJ, 
A iei da gente toda, ricà e pobre, 
De fábulas composta se imagina: 
Andão nus, e somente hum panno cobre. 
As partes, que a cobrir natura ensina: 
Dous modos ha de gente; porque a nobrr 
Naires chamados são; e a menos dina 
Poleás t.ee por· nome, a quem obriga 
A lei não misturar a casta antiga. 
XXXVlii. 
Porque os que usárão sempre huut mesmo offiCÍO, 
0' outro não púdem receber consorte; 
Nem os fill1os terão outro e:xe1·cicio, 
Senão o de seus pa.ssados, até morte. 
Para os Nai):oes he certo grande ''ício 
Destes se1·em tocádos, de tal sorte, 
Que quando algum se toca, por ventutn, 
Com ceremonias mil se alimpa e apura. 
CANTO VII. 
XXXIX 
Desta sorte o Judaico povo antigo 
]V• 
. 
ao tocava na ~~'ente de Samária: 
b 
. Mais estranhezas. inda das que digo 
Nesta terra vereis de usança vária. 
Os N aires sós são dados ao perigo 
Das armas ; sós defendem da contrária 
llauda o seu Itei, trazendo sempre usada-
Na esquerda a adarga, e na direita a espada. 
XI.-. 
llramenes são os seus religiosos; 
lVoine antiguo e de grande preeminencia: 
Obse1· ~ 
~ 
~ 
vao os preceitos tao iamosos 
D'hn1n 
· 
· 
· 
· 
, que primeiro poz nome a SCiencta. 
]V;-
-
ao tnatao cousa viva, e temerosos, 
Das C"'' 
t• 
d' . 
b t' 
. 
.... nes ·ce gran Issuna a s menc1a: 
Somente no venereo ajuntamento 
'ree 
· 
Inats licença, e menos regimento. 
xr .. r. 
Gera 
-
.· 
t 
es sao as mulheres; mas somen e 
Para os da geração de seus maridos. 
Ditosa condição, ditosa gente 
{hte não são de ciumes offendidos! 
Estes e outros costumes variamentc 
São Pelos Mala bares admittidos: 
.i\ terra he grossa em trato, em tudo aqtlillo, 
Qne as on·1as 
C 
N'l 
u 
podem dar da 
hina no 
1 ~· 
239 
240 
O~ LUSIADAS. 
XJ,U. 
Assi contava o Mouro. Mas vugando 
Andava a fama ja pela cidade 
Da vinda desta gente estranha, quai1do 
O Rei salJer mandava da verdade. 
Ja vinhão pelas ruas caminhando, 
Rodeados de todo sexo e idade, 
Os principaes, que o Rei busca•· mêlndára 
O Capitão da armada que chcgára. 
XLID. 
Mas elle, que do Rei ja tce licença 
P:tra desembarcar, acompanhado 
llvs nobres Portuguezes ~ sem detença 
Parte, de ricos pmmos adornado. 
Das côres ~ formosa di1ferença. 
A vista alegra ao povo alvoroçado: 
O remo compassado fere frio 
Agora o mar, despoi1:1 o fresco rio. 
XLIV. 
Na praia hum regedor do reino estavu, 
Que na sua língua Caiual se chama, 
Rodeado de Naires, que esperava 
Com desusada festa o nobre Gama. 
Ja na terra nos braços o levava, 
E n'hmn portatil leito híia rica cama 
Lhe offerece em 'lue vá, C costume usado) 
Que nos hombros do~ homens be levado. 
CANTO VII. 
XLV. 
Dest' arte o Malabar, dest' arte o Luso, 
Cau .. nhão lá para onde o Rei o espera: 
Os outros Portuguezes vão ao uso 
Que infanteria segue, esquadra fera: 
O povo que concorre vai confuso 
De ver a gente esi1·anha, e bem quizcra 
Perguntar; mas no tempo ja passado, 
Na torre de Babel lhe foi vedado. 
XLVI. 
O Gama e o Catual hião faDando 
Nas cousas que lhe o tempo ofi'erecia; 
lVIonçaide entr' elles vai interpretando 
.A.s palaVI·as que de ambos entendia . 
.Assi pela cidade caminhando, 
Onde huma r·ica fabrica se erguia 
De hum sumptuoso templo ja chegavão, 
Pelas portas do qual juntos entravão. 
xr_,vn . 
.A.lli estão das deidades as figuras 
Esculpidas em pao, e em ped!·a fria; 
Varios de gestos, ''arios de pinturas, 
.A. segundo o demonio lhe fingia: 
V e1n-se as abominaveis esculpturas, 
Qual a Chimera em membros se varía: 
Os Christãos olhos, a ver Deos usados 
Elll fórma humana, estão maravilhados. 1y 3 
C~lnõcs l, 
I 16 
241 
~42 
OS IjUSIADAS. 
XLVIII . 
. Hum na cabeça cornos esculpidos, 
Qual -.Jupiter Hammon em Ubya. estava; 
Outt·o n' hum corpo rostos tinhn unidos, 
Bem como o antiguo Jano se pintav:.l.; 
Outro com muitos braços divididos, 
A llriareo parece que imitava; 
Outro fronte canina tée de fóra, 
Qual Anubis Memphitico se adora. 
XLIX. 
Aqtii feita do barbaro Gentio 
A supersticiosa adoração, 
r· itos vão, sem outro algum desvio, 
Para onde estava o Rei do povo vão: 
Engrossando-se vai da gente o fio, 
Co' os que vem ver o esinnl~o Capitão: 
Estão pelos telhados e janellas 
V ell1os e moços, donas e donzellas. 
Ja chegão perto, .e não .com passos lentos, 
Dos jardins odoríferos, formosos, 
Que em si escondem os regios aposentos, 
Altos de torres não, mas sumptuosos. 
Edificão-se os nobres seu·s assentos 
Por entre os arvoredos deleitosos: 
Assi vivem os Reis daquella gente, 
No campo e na cidade juntamente. 
CA~TTO VII. 
Pelos portaes da cêrca a subtileza 
Se enxerga da Dedalea faculdade, 
Em figuras mostrando, por nobreza, 
Da Indla a mais remota antiguidade: 
A.ffi.guradas vão com tal viveza 
A.s histórias daquella antigua idade, 
Que quem dellas tiver notícia inteira, 
Pela sombra conhece a venladeira. 
J.Il. 
Estava hum grande exército que pisa 
.A. terra 01~iental, que o Hydaspe lant; 
Rege-o hum capitão de fronte lisa, 
Que .com frondentes thyrsos pelejava: 
Por elle edificada estava N ysa 
Nas ribeiras do rio, que manava: 
Tão proprio, que se alli estive1· Semeie, 
Dirá por cert,o, que he seu filho aque11e. 
Lm. 
lVIais ávante bebendo sécca o rio 
lVI.ui grande multidão da Assyria gente, 
Sqjeita ao feminino senhorio 
De huma tão bella, como incontinente: 
A.lli tee junto ao lado nunca frio, 
Esculpido o feroz ginete ardente, 
Cotn quem teria o ftlho competencia: 
.A.mor nefando, bruta incontinencia! 
11,_, 
]6 . 
244 
OS LUSIADAS. 
Daqui mais apartadas tremolavão 
As bandeiras de Grecia gloriosas, 
Terceira monarchia; e sobjugavão 
Até ás águas Gangeticas undosas; 
D'hum capitão mancebo se guiavão, 
De palmas rodeado valerosas, 
Que ·ja não de Philippo, mas sem falia, 
De progenie de Jupiter se exaUa . . 
LV. 
Os Poriuguezes vendo estas memól'ias, 
Dizia o Catual ao Capitão: 
Tempo cedo virá, que outns vict:órias 
Estas, que agora olhais, abaterão: 
Aqui se escreverão novas histórias 
Por gentes estrangeiras que virão; 
Que os nossos sabios magos o alcançál'ão, 
Quando o tempo futuro especulárão. 
LVI. 
E diz-lhe mais a magica sciencia, 
Que para se evitar fôrça tamanha, 
Não valerá dos homens resistencia; 
Que contra o Ceo não vai da gente manha: 
Mas tambem diz, que a bellica excellencia, 
Nas armas e na paz, da gente estranha 
Sera tal, que sera no mundo ouvido 
O vencedor, por glória do vencido. 
CANTO VII. 
LVII. 
Assi fallando eniravão ja na sala, 
Onde aquelle potente Imprrador 
1\T' h uma camilha jaz, que não se iguala 
De outra alguma no preço e no lavor. 
No recostado gesto se assinala 
IIum venerando c próspero senhor; 
IIum panno de ouro cinge, c na cnbcça 
De preciosas gemmas se adereça. 
r.vm. 
Bem junto dellc hum velho reverente, 
Co'os giolh~s no chão, de quando em •Juando 
Lhe dava a verde folha da 11enra ardente, 
Que a seu costume estuva ruminando. 
IIum llramene, pe~:~soa preeminente, 
Para o Gama vem com passo brando, 
Para que ao grande Príncipe o apresente, 
Que di-ante lhe acena que se ussente. 
LIX. 
Sentado o Gama junto ao rico leito, 
Os seus mais aifastados, prompto ·em vista 
Estava o Samorim no irajo c geito 
Da gente nunca d'ant.es delle vista. 
Lançando a grave voz do sabio peitl), 
Que grande autoridade logo aquista 
Na opinião do Rei, do povo todo, 
O Capitão lhe falia (leste modo: 
14f; 
245 
246 
OS LUSIADAS. 
LX. 
Hum grande Rei de lá das partes, onde 
O ceo volubil, com perpétua roda, 
Da terra a luz ilolar co' a terra esconde, 
'fingindo a que deixou de escura noda; 
. Ouvindo do rumor, que lá .responde, 
O ecco como em ti da lndia toda 
O principado está e a magestade, 
Vínculo quer comtigo de amizade . 
. ,:.X.I. 
E 11or longos rodeios a ti manda 
Por te fazer salJer que tudo aquillo 
Que sôbre o mar, que sôbre as terras anda 
De riquez~~' de lá do Tejo ao Nilo, 
E desd' a fria plaga de Zelanda 
Até bem onde o sol não muda o estylo 
Nos dias, sôbre a gente de Ethiopia, 
'fudo tee no seu reino em grande cópia. 
LXIl. 
E se queres com pactos e lianças 
De paz e de amizade sacra e nua 
Commercio consentir das abondanças 
Das fazendas da terra sua e tua, 
Porque cresção as rendas e abastanças 
(Por quem a gente mais tralJalha e sua) 
De vossos reinos; será certamente 
De H proveito, e delle glória ingente. 
CANTO VII. 
J.xnr. 
E, sendo assi que o nó desta amizade 
Entre vóiS 1irmemente permaneça, 
Estara prompto a toda adver~Sidade, 
Que por guena a teu reino se offereça, 
Com gente, armas, e naos; de qualidade 
Que }lO r irmão te tenha e te conheça : 
E da vontade em ti ISÓbre isto po~Sta 
Me dês a mi certissima resposta. 
LXIV. 
Tal embaixada dava o Capitão, 
A quem o Rei gentio respondia: 
Que em ver embaixadores de nação 
Tão remota, grão glória recebia; 
Mas neste caso a última tenção 
Com os de seu conselho tomaria, 
Informando-se certo de quem· era 
O Rei, e a gente e terra que dissera. 
LXV. 
E que em tanto podia do trabalho 
Passado :ir repousar ; e em tempo breve 
Da1·ia a seu despacho hum justo talho, 
Com que a seu Rei resposta alegre leve. 
Ja nisto punha a noite o usado atalho 
Ás humanas canseiras, porque ceve 
De doce somno os membros trabalhados, 
Os olhos occupando ao ocio dados. , 1b 
247 
248 
OS LUSIADAS. 
LXVI. 
Agasalhados forão juntamente 
O Gama e Portuguezes no aposento 
Do nobre regedor da Indica gente, 
Com festas e geral contentamento. 
O Catual, no cargo diligente, 
De seu Rei tinha ja por regimento 
Saber da gente estranha donde vinha, 
Que costumes, que lei, que terra tinha. 
LXVII. 
Tanto que os ígneos carros do formoso 
Mancebo Delio "vio, que a luz renova, 
Manda chamar Monçaide, desejoso 
De poder-se informar da gente nova. 
Ja lhe pergunta prompto e curioso 
Se tce notícia inteira e certa prova 
Dos estranhos quem são; que ouvido tinha 
Que he gente de sua patria mui vizinha. 
LXVIII. 
Que particularmente alli lhe désse 
Informação mui larga, pois fazia 
Nisso serviço ao Rei, porque soubesse 
O que neste negócio se faria. 
Monçaide torna: Postoque eu quizesse 
Dizer-te disto mais, não saberia; 
Somente sei, que he gente lá de Hespanba, 
Onde o meu ninho e o sol no mar se banha. 
-r- ~~-~d?'r-11 ~d:vr,;~· !)#--
-~-~~~ 
CANTO VIl. 
l-XIX. 
'I' e e a lei d' hum Propheia, que gerado 
Foi sem lazer na earne detrimento 
Da Mãe; tal que por bafo está approvado 
Do Deos que têe do mundo o regimento. 
O que entre 1neus antiguos he vulgado 
Delles, he que o valor sanguinolento 
Das armas no seu braço resplandece; 
O que em nossos passados se parece. 
LXX. 
Porque elles com virtude sobrehumana 
Os deitárão dos campos abundosos 
Do rico Tejo e fresca Guadiana, 
'C01q feitos memoraveis e famosos: 
E não contentes inda, na Afi-icana 
Parte, cortando os mares procellosos, 
:Nos não querem deixar viver seguros, 
Tomando-nos cidades e altos muros. 
LXXI. 
:Não menos tê'e mostrado esfôrço e manha 
Em quaesquer outras guerras que aconteção, 
Ou das gentes belligeras de H~spanha, 
Ou lá d' alguns que do Pyrene deção. 
A.ssi que nunca em fim com lança estranJta 
Se tee, que por vencidos se conheção; 
N" em se sabe inda, não, te affirmo · e assello, 
Para estes Annibaes nenhum Marcello. lltl-
249 
250 
OS LUSIADAS. 
J,xxn. 
E se esta informação não for inteira, 
'fanto quanto co~vem, delles pretende 
Informar-te; que h e gente verdadeira, 
A quem mais falsidade enoja e olfende. 
V ai ver.:lhe a frota, as armas, e a maneü·a 
Do fundido metUil~ que tudo rende; 
E folgarás de veres a policia 
Portngueza na paz e na milícia~ 
LXXill. 
Ja com des~jos o Idolátra ardia 
De ver isto que o Mouro lhe contava: 
Manda esquipar batéis; que ir ver queria 
Os lenhos 
.~m que o Gama navegava. 
Ambos partem da praia, a quem seguia 
~ 
A Naira geração, que o mar coalhava; 
Á capitaina sobem forte e bella, 
Onde Paulo os recebe a bordo della. 
LXXIV. 
Purpureos são os toldos, e as bandeiras 
Do rico fio são, que o bicho gera; 
N ellas estão pintadas as guerreit·as 
Obras, que o forte braço ja 11zera: 
Datall1as tee campaes, aventureiras, 
Desafios crueis; pintura fera, 
Que tanto que aq Gentio se apresenta, 
Attento nella os olhos apascenta. . 
. 
/ 
vr~- ~4.-r:-r , F~ 
dfr'~ 
.,4/ 
CANTO VII. 
LXXV. 
Pelo que vê pergunta : m~s o Gama 
Lhe pedia primeiro que se assente, 
E que aquelle deleite, que tanto ama · 
A seita Epicurea~ experimente. 
Dos espumantes vasos se derrama 
O licor, que Noé mostrára. á gente; 
Mas comer o Gentio não pretende, 
Que a seita que seguia lho defende. 
LXXVI. 
A trombeta, que em paz no pensamento 
Imagem faz de guerra, rompe os ~res; 
Co' o fogo o diabo li co instrumento 
Se faz ouvir no fundo lá dos mares. 
Tudo o Gentio nota; mas o intento 
Mostrava sempre ter nos singulat~es 
Feitos dos homens, que em retrato breve 
A muda poesia aiii descreye. 
LXXVII. 
Alça-se em pé, com elle o Gama junto, 
Coelho de outra parte; e o Mauritano 
Os olhos põe no bellico transmito 
De hum velho branco, aspeito soberano, 
Cujo nome não póde ser defunto 
Em quanto houver no mundo trato humauo : 
251 
No trajo a Grega usança está perfeita, 
llum ramo por insígnia na direita. 111. 
~-~~h;~/ ~-e4-~/ ~ 
252 
OS LUSIADAS. 
LXXVIII. 
Hum ramo na mão tinha. . . Mas oh cego! 
Eu fJUe commetto insano e temerario, 
Sem vós, Nymphas do 'f~jo e do Mondego, 
Por caminho tão arduo, longo e vário'? 
Vosso favor invoco, que navego 
Por alto mar com vento tão contrário, 
Que se não me ajltdais, hei grande medo 
Que o meu fraco batel se alague cedo. 
r~xxix. 
Olhai que ha tanto tempo que cantando 
O vosso Tejo e os vossos Lusitanos, 
A Fortuna me tra:t< peregrinando, 
Novos trabalhos vendo e novos danos: 
Agora o mar, agora exprimentando 
Os perigos 1\iavorcio/ inhumanos, 
Qual Canace, que á morte se condena, 
N'hfía mão sempre a espada, e n'outra a penna· 
Agora com pobreza aborrecida 
Por hospícios alheios degradado; 
Agora da esperança ja Hdquirida 
De novo mais que nunca derribado; 
Agora ás costas escapando a vida 
Que d' hum fio llendia tão deJgado, 
Que não menos milagre foi salvar-se, 
Que para o Rei Judaico accrescent;u·-se. 
~~~- ,b.- ~--z;,.._ ~ 
?~· 
.:::;::;r 
CANTO VII. 
LXXXI. 
E ainda, nymphas minhas, não bastava 
Que tamanhas miserias me cercassem; 
Senão que aquelles que eu cantando anda.va, 
Tal prémio de meus versos Jne tornassem. 
A trôco dos descansos que esperava, 
Das capellas de louro que me hom·assem, 
Trabalhos nunca usados me invent:b:ão, 
Com que em tã@ duro estado me deitárão. 
LXXXII. 
Vêde, Nymphas, que engenhos de senhores 
O vosso T~jo • cria valerosos, 
Que assi sabem' prezar com taes favores 
A quem os faz cantando gloriosos! 
Que exemplos a futuros escriptores, 
Para espertar engenhos curiosos, 
Para pôrem as cousas em memória, 
Que merecerem ter eterna glória! 
LXXXIII. 
Pois logo em tantos males he forçado, 
Que só vosso favor me não falleça, 
Principalmente aqui, que sou chegado 
Onde feitos diversos eng1·andeça: 
Dai-mo vós sós, que eu tenho ja jurad.o, 
Que não no .empregue em quem o não mereçn, 
Nem por lisonja louve algum subido, 
Sob pena de não ser agradecido. 14íi 
\ 
253 
254 
OS l;USIADAS. 
J.XXXIV. 
Nem creais, Nymphas, não, que fama déssc 
A quem ao bem ·Commum, e do seu Jl.el, 
Antepuzcr seu proprio interesse, 
lmigo da divina e humana lei: 
Nenhum ambicioso, que quizesse 
Subir a grandes cargos, cantarei, 
Só por podêr com torpes exercícios 
Usar mais largamente de seus vieios. 
J,xxxv. 
Nenhum que use de seu podêr bastante, 
Para servir a seu des~jo feio; 
E que por comprazer ao vulgo erra,nte 
Se muda em mais figuras que Proteio: 
Nem, Camenas, iambem cuideis que cante 
Qnem com hábiLo honesto e grave, veio, 
Por contentar o Rei no officio novo, 
A despir e roubar o pobre povo. 
LXXXVI. 
Nem quem acha lJUC h e justo, e que h e direit.o, 
Guardar-se a lei do Rei seve1·amente, 
E não acha que he jnsto e bom respeito, 
Que se pague o suo1·, da servil gente: 
Nem quem sempre com pouco experto peito 
Uazões apprende, e cuida que he prudente, 
Para taixar, com mão rapace e escassa, 
Os trabalhos alheios, que não passa. 
CANTO VII. 
r. x~xvn. 
Al)nelles sós direi, que aveni1.mírão 
Por seu Deos, pot• seu Rei a amada vida, 
Onde perdendo-a, em fama a dilatárão, 
'fão bem de suas obras merecida. 
Apollo, e as Musas, que me acompanlJárão, 
lV.I:e dobrarão a furia concedida, 
Em quanto eu tomo alento descansado, 
Por tornar ao trabalho, ma,i; folgado. 
255 
O S LU S I A D A S. 
CANTO OITAVO. 
1. 
Na· primeira ngm·a se detinha 
O Catual, que víra estar pintada, 
Que por divisa hum ramo na mão tinha, 
A barba btanca, longa e penteada: 
Quem era, e porque causa lhe convinlla 
A divisa que . tê e na mão tomada'? 
Paulo respomle, cuja voz discreta 
O Mauritano salJio. lhe interpreta. 
JI. 
Estas figuras todas ,que apparecem, 
Bravos em vista e feros nos aspeitos, 
Mais bravos e mais feros se conhecem, 
Pela fama, nas obras e nos feitos: 
Antiguos sã"~, mas inda resplandecem 
Co' o nome, entre os engenhos mais perfeHos. 
Este que vês he Luso, donde a fama 
O nosso reino I.~usitania chama. 
CANTO VIII. 
IH. 
Foi filho e comJlanheiro do Thebano, 
Que tão diversas partes conquistou: 
Parece vindo ter ao ninho Hispano, 
Seguindo as armas que contino usou. 
Do Douro, e Guadiana, o campo i1fano, 
Ja dito Elysio~ tanto o contentou, 
Que alli quiz dar, aos ja cansados ossos 
Eterna sepultura, e nome aos nossos. 
IV. 
O ramo que lhe vês para divisa, 
.e, 
O verde thyrso foi de Baccho usado, 
O qual á nossa idade amostra e avisa, 
Que foi seu companheu·o e filho amado. 
Vês outro q~•e do Tt:io a terra pisa, · 
Despo.is de ter tão longo mar arado, 
Onde muros perpeiuos edifi.ca, 
E templo a Pallas1 que em memória fica'? 
v. 
lil ysses h e, que faz a sancta casa 
Á deosa, que lhe dá lingua facunda; 
Que se lá na Asia Troia insigne abrasa, 
Cá na Europa Lisboa ingente funda. 
' Quem sera est' outro cá, que o cam}}O arrasa 
De mortos, com presença· furibunda'? 
Grandes batalhas tee ·desbaratadas~ 
257 
Qne as aguias nas bandeiras têc pintadas.Js/ 
C'"n.ões I. 
17 
-
. 
,
=~l;o;.,, ~r 
:f~, ~~.h-r-~-z;-~
,_ ,~,t...,,....,......;....v ~}'--1 ~~ 
~ 
~- . 
J, ~- ~- .-r.- ~.lk~ ~ 
.Q.rh-i ~~ 
-~---.
258 
OS L USIADAS. 
VI. 
Assi o Gentio diz: responde o Gama: 
Este que vês., pastor ja foi de gado; 
Viriato sabemos que se chama, 
])estro na lança 1nais, que no cajado: 
Injuriada tee de Roma a fama:, 
Vencedor invencibil, alfamado: 
Não tê e com elle, não, nem . ter pudérão 
O primor que com Pyrrho ja tiverão. 
VII. 
Com fôrça não, com manha vergonhosa 
A vida lhe tirárão, que os espa1ita; 
Que o grande apêrto em gente, ui.da que honrosa, 
Ás vezes leis magnanimas quebranta. 
Outro está aqui, que contra a patria irosa, 
Degradado, comnosco se alevanta: 
Escolheo bem com quem se alevantasse, 
Para que eternamente se illustrasse. 
VIII. 
Vês'? comnosco tambem vence as bandeiras 
Dessas aves de J'upiter validas; 
Que ja naquelle tempo as mais guerreiras 
Gentes de nós souberão ser vencidas. 
Olha tão subtis artes e maneiras 
Para adquirir os povos, tão fingidas; 
A fatidica cerva que o avisa: 
Elle he Sertorio, e ella a sua divisa. 
CANTO VIII. 
IX. 
Olha est' outra bandeira, e vê pintado 
O grão progenitor dos Reis primeiros: 
Nós Hungaro o fazemos, porém nado 
Crem ser em Ijotharingia os estrangeiros. 
Despois· de ter os Mouros superado, 
Gallegos e l.Jeonezes cavalleiros, 
Á Casa sancta passa o sancto Henrique, 
Porque o tronco dos Reis se sanctifique. 
x. 
Quem he, me dize, est' outro que me espanta, 
(Pergunta o Malabar maravilhado) 
Que tantos esquadrões, que gente tanta, 
Com tão pouca, tee roto e destroçado'? 
Tantos muros asperrimos quebranta, 
Tantas batalhas dá, nunca cansado, 
'fantas coroas tee por tantas partes 
A. seus pés derribadas e estandartes! 
XI. 
Este he o primeiro Affonso, disse o Gama, 
Que todo · Portugal aos Mom·os toma; 
Por quem no Estygio .,.lago jura a Fama 
De mais não celebrar nenhum de Roma: 
Este he aquelle zeloso, a quem Deos ama, 
Com cujo braço o Mouro imigo doma; 
Para quem de se!l reino abaixa os 1nuros, 
Nada deixando ja para os futuros. 1St 
1, ~;;;-_._- ~~-
/)?'f) __ .; 7~~ 
~~~r~~ 
259 
260 
OS LUSIADAS. 
xn. 
Se Cesar, se Alexandre Rei, tiverão 
'l'ão pequeno podêr, tão pouca gente, 
Conb·a. tantos imigos, quantos erão 
Os que desbaratava este excellente; 
Não creas que seus nomes se estendêrão 
Com glórias immortaes tão largamente. 
Mas deixa os feitos seus inexplicaveis, 
Vê que os de seus vassallos são notaveis. 
xm. 
Este que vês olhar, com gesto irado, 
Para o rompido alumno mal so:ffrido, 
Dizendo-ll1e que o exército espalhado 
Recolha, e torne ao campo defendido: 
Torna o moço do velho acompanhado, 
Que vencedm· o torna de ven"cido: 
Egas Moniz se chama o forte velho, 
Para leaes vassallos claro espelho. 
XIV. 
V e-lo cá vai co' os filhos a entregar-se, 
A corda ao collo, nu de seda e panno, 
Porque não quiz o moço SLtjeitar-se, 
Como elle promettêra ao Castelhano. 
Fez com siso, e promessas levantar-se 
O cêrco, que ja estava soberano: 
Os filhos e mulher obriga á pena; 
Para que o senhor salve, a si condena. 
CANTO VIH. 
XV. 
Não fez o consul tanto, que cercado 
}.,oi nas forcas Caudinas de ignorante, 
Quando a passar por baixo foi forçado 
Do Samnitic<i"'jugo triumphante. 
Este, pelo seu povo injuriado, 
A si se entrega só, firme e . c~nstante ; 
Est' outro a si e os filhos naturais, 
E a consorte sem culpa, que doe mais. 
XVI. 
Vês este que, sahind0 da cilada, 
Dá sôbre o Rei, que cérca a villa f orLe'? 
Ja o Rei tee preso e a villa descercada: 
lllustTe feito, digno de Mavorte. 
V e-lo cá vai pintado nesta armada, 
No ma1· tambem aos Mouros dando a morte. 
Tomando-lhe as galés, levando a glOria 
Da primeira marítima victoria: 
XVII. 
Be Dom Fuas Roupinho, que na terra, 
E no mar resplandece juntamente, 
Co' o fogo que accendeu junto da serra 
De Abyla nas galés da Mam·a gente. 
Olha como em· tão justa e sancta guen:a 
De acabar pelejando esüi contente: 
Das mãos dos MolU'OS entn a felice ahna 
'rriumphando nos Ceos, com justa palma. 155 
261 
.262 
OS LUSIADAS. 
xvm. 
Não vês hü ajuntamento, de estrangeiro 
Trajo, sahir da grande armada nova, 
Que ajuda a combater o Rei primeiro 
Lisboa, de si dando sane ta prova'? 
Olha Henrique, famoso cavalleiro, 
A palma que lhe nasce junto á cova: 
Po1• elles mostra Deos milagre visto: 
Germanos são os martyres de Christo. 
XIX. 
Hum Sacerdote vê brandindo a espada 
ContJ·a Arronches que toma, por vingança 
De Leiria, que de antes foi tomada 
Por quem por Mafamede enresta a lança: 
He Theotonio, Prior. Mas vê cercada 
Santarem, e ''erás a segurança 
Da figura nos muros, que primeira 
Subindo, ergueo das Quinas ~a bandeira: 
xx. 
V e-lo cá donde Sancho desbarata 
Os Mouros de Vandalia em fera guerra, 
Os_imigos rompendo, o alferes mata9 
E o Hispalico pendão derriba em terra. 
Mem Moniz he, que em si o valor retrata, 
Que o sepulchro do pae co' os ossos cerra: 
Digno destas band.eiras, pois sem falta 
A cont.Tária derriba, e a sua exalta. 
11_ L,;_--~~-~hA-~ 
CANTO Vlll. 
XXI. 
Olha aquelle que desce pela lança 
Com as duas cabeças dos vigias, 
Onde a cilada esconde, com •1ue alcauçn 
A cidade por manhas e ousadias. 
Ella por armas toma a semelliança 
Do cavalleiro, que as cabeças li-ias 
Na mão levava : feito nunca feito! 
Giraldo Sem-pavor he o forte peiLo. 
XXII. 
Não vês hum Castelhano, que aggt·avado 
De Monso nono Rei, pelo odio :.mtigo 
Dos de L ara, co' os Mouros h e deitado, 
De Port-ugal fazendo-se inimigo'? 
Abrantes villa toma, acompanhado 
Dos duros infleis que h·az comsigo. 
Mas vê que hum Portuguez com pouca genle 
O desbarata e o prende ousadamente. 
XXIII. 
Martim Lopes se chama o cavalleiro, 
Que destes levar pôde a palma e o louro. 
Mas olha hum ecclesiastico guen·eiro, 
Que em lança de aço torna o bago de ouro: 
V e-lo entre os duvidosos tão inteiro 
Em não negar batallia ao bravo Mouro: 
Olha o signal no ceo que lhe apparece, 
Com que nos 11oucos seus o esfôrço crece. 1c/r 
263 
264 
OS LUSIAJlAS. 
XXIV. 
Vês'? vão os Reis de Cordova e Sevilha 
Rotos, co' os outTos dous, e não de espaço ; 
Rotos'? mas antes mortos. Maravill1a 
Feita de Deos, que não de humano braço. 
Vês'? ja a villa de Alcacere se humilha, 
Sem lhe valer defeza, ou muro de aço, 
A Dom Mattheus, o Bispo de Lisboa, 
Que a c01·oa de palma alli corou. 
XXV. 
Olha luun Mestre que desce de Castella, 
Portuguez de nação, como conquista 
A teiTa dos Algarves, e ja nella 
Não acha quem por armas lhe resista: 
Com manha, esforço e com benigna estrella, 
Villas, castellos toma á escala vista. 
\Tês Tavila tomada aos moradores, 
Em vingança dos sete caçadores'? 
XXVI. 
Vês'? com bellica astucia ao Mouro ganha 
Sylves, que elle ganhou com força ingente: 
He Dom Paio Correa, cuja manha 
E grande esforço faz inveja á gente. 
Mas não passes .os tres que em Fran~a c Hespauliél 
Se fazem conhecer perpetu;unente 
Em desafios, justas e torncos, 
N ellas deixando pnblicos tropheos. 
CANTO VIII. 
xxvn. 
V e-los'? co' o nome vem de aventureiros 
A Castella, onde o pre9o sós levárão 
Dos jogos de llellona verdadeiros~ 
Que com damno de alguns se exercitádo. 
Vê mortos os solJei·bos cavalleiros~ 
Que o principal dos tTes desaftárão~ 
Que Gonçalo Ribeiro se nomea, 
Que póde não temer a Lei Lethea. -~ 
xxvm. 
Attenta n'hum que a fama tanto cstemle, 
Que de nenhum passado se contenta; 
Que a patria que de hum fraco fio pende, 
Sôpre seus duros homlJros a sustenia. 
Nã.o no vês tinto de ira, que repremle 
A vil desconfiança, inerte e lenta, 
Do povo, e faz que tome o doce fxeio 
De H.ei seu natural, e não tle alheio'? 
XXIX; 
Olha : por seu conselho, e ousadia 
De Deos guiada só,. e de sancta estrella, 
Só pôde, o que impossibil }Jarecia, 
Vencer o povo ingente de Castella. 
Vês por industria, esfôrço e valentia, 
OutTo estrago, e victória clara e bella~ 
Na gente, assi feroz como infinita, 
26ã 
Que entre o Tartesso e Guadiana habita '? u;s . ~..[!:;;L, ..;
, ... VIl~- .a,~ ~t; v- _.4 ~ ~· . ~ 
~,e,/,P.vo ~- ~ 
-~ 
~~~ 
...,..,....~.., 7 
.:::1' 
pr 
266 
OS LUSIADAS. 
xxx. 
J 
Mas não vês quasi ja desbaratado 
O podêr Lusitano, pela ausencia 
Do capitão devoto, que apartado 
Orando invoca a summa e ttina Essencia '? 
Ve-lo com pressa ja dos seus achado, 
Que lhe diz;em que falta resistencia 
Contra podêr tamanlto; e que viesse, 
Porque comsigo esforço aos fracos désse '? 
XXXI. 
Mas. olha com que sancta confiança, 
Que inda não era tempo, respondia; 
Como quem tinha em Deos a segurança 
Da victória, que logo lhe darla. 
Assi Pompilio, ouvindo que a possança 
Dos imig.os a terra lhe corria, 
A quem lhe a dura nova estava dando, 
Pois eu, responde, estou sacrificando. 
XXXII. 
Se quem com tanto esfôrço em neos se at.reve 
Ouvir quizcres como se nomeia, 
Portuguez Scipião chamar-se deve, 
Mas mais de Dom Nuno Alvares se arreia. 
Ditosa patria que tal filho teve! 
l\'las antes pae ; que em quanto o sol rodeia 
. 
if 
Este globo de Ceres c Nepiuno, .c 
Sempre suspirará por tal alumno. 
~~- ~~ ÇÚ!(,-~ 
-? ~:r~~~~~ 
CAi~'fO VIII. 
X.'\': XIII. 
Na mesma guerra ·vê que prêzas ganha · 
Est' outro capitão de pouca gente! 
Commendadores vence, e o gado apanha, 
Que levavão roubado ousadamente. 
Outra vez vê que a lança em sangue banha 
Destes, só por livrar co' amor ardente 
O preso amigo; preso por leal: 
Pero Rodrigues he do Landroal. 
XXXIV. 
Olha este desleal o como paga 
O perjurio que fez e vil engano: 
Gil Fernandes he de Elvas quem o estra.ga, 
E faz vir a }Jassar o último dano : 
De Xerez rouba o cam}JO e qua~i alaga 
Co' o sangue de seus donos CastelhanQ. 
l\'las olha Rui Pereira, que co' o rosto 
Faz escudo ás galés, diante pôsto. 
XXXV. 
Olha que dezasete Lusitanos 
Neste outeiro subidos se defendem 
Fortes de quatro centos Castelhanos, 
Que em derredor polos tomar se estendem: 
Porém logo sentirão com seus danos, 
Que nãe só se defendem, mas offendem: 
Digno feito de ser no mundo eterno; 
Grande nd. tempo anliguo e no moderno. 61. 
267 
268 
OS LUSIAUAS. 
XXXVI. 
Sabe-se antiguamente que trezentos 
.Ja contra mil llomanos pelejárão, 
No tempo que os viris atrevimentos 
De Viriato tanto se illustrárão. 
E delles alcançando vencimentos 
l\iemoraveis, de herança nos deh:árão, 
Que os muitos, por ser poucos, não temamos; 
O que despois mil vezes amostrámos. 
xxxvrr. 
Olha cá dous Infantes, Pedro e Hemique, 
Progenie generosa de Joanne: 
Aquelle faz flue fama illustTe fique 
Delle em Gennauia, com que a morte cugunc: 
Este, que ella nos mares o llublique 
Por seu uescobridor, e desengane 
De Ceita a Mam·a tumida vaidade, 
Primeiro enh·ando as portas da cidade. 
xxxvm. 
Vês o Conde Dom Pedro, que si1stenta 
Dous cercos conh·a toda a Barharia '? 
Vês'? ouh·o Conde está, que representa 
Em terra Marte, em fOrças e ousadia: 
De podêr defender se não contenta 
Alca.cere da ingente companhia; 
Mas do seu Rei defende a chara vida, 
Pondo por muro a sua, alli perdida. 
• 
CAJ.VTO 
VIII. 
XXXIX. 
OuiTos muitos verias, que os pintores 
Aqui tambem por certo )lintarião; 
Mas faHa-Ihe pincel, faWio-lhe côres, 
Honra, )lrémio, favor, que as artes crião: 
Culpa dos viciosos successores, 
Que degenerão certo, e se desvião 
Do lustL·e, e do v·alor dos seu~ passados, 
Em gostos e vaidades atolados. 
XL. 
AqueUes paes illustres que ja derão 
Princípio á geração que deUes pemle, 
Pola virtude muito então fizerão, 
E por deixar a casa que descende. 
Cegos! que dos trabalhos que tiverão, 
Se alta fama e rumor delles se estende, 
Escm·os deixão sempre seus menores, 
Com lhe deixar descansos corruptores. 
XLI. 
Outros tambem ha grandes e abastados, 
Sem nenhum tronco mustre donde venl1ão; 
Culpa de Reis, que ás vezes a privados 
269 
Dão mais que a mil, que esfôrço, e saber tenhão. 
Estes os seus mão querem v"er pintados, 
Crendo que côres vãas lhe não convenhão; 
E como a seu conil·ário natural, 
Á pintura que falia querem mal. 15~ 
270 
OS LUSIADAS. 
XLll. 
Não nego que ha com tudo descendentes 
De generoso ·tronco e casa rica, 
Que com costumes altos e excellentes 
Sustentão a nobreza que lhe fica: 
E se a luz dos antiguos seus parentes 
Nelles mais o valor não clarifica, 
Não falta ao menos, nem se faz escura: 
l\'Ias destes acha poucos a pintura. 
XLUI. 
Assi est:i declarando os grandes feitos 
O Gama, que alli mostra a vária tinta; 
Que a douta mão tão claros, tão perfeitos, 
Do ~a·ngular artilice alli pinta. 
Os olhos tinlw. promptos e direitos 
O Catual na história bem distinta: 
Mil vezes perguntava, e mil ouvia 
As gostosas batalhas que alli via. 
XLIT. 
Mas ja a luz se mostrava duvidosa, 
Porque a alarnpada grande se escondia 
Debaixo do hol'izonte, e luminosa 
Levava aos antipodas o dia, 
Qu:mdo o Gentio, e a gente generosa 
Dos N aires, da nao forte se partia 
A buscar o repouso, que descan. a 
Os lassos animaes, na noite maus:~. 
,,, 
CANTO VIII. 
XLV. 
E1itretanto ps baruspicet famosos 
Na. falsa opinião, que em sacrificios 
Antevem sempre os casos duvidosos 
Po1· signaes diabolicos e indicios; 
Mandados do Rei proprio, estudiosos 
Exercitavão a arte e seus officios, 
Sôbre esta vinda desta gente estranha, 
Que ás suas terras vem da ignota Hespanha,. 
XLVI. 
Signal lhe mostra o Demo verdadeiro 
De como a nova gente lhe seria 
Jugo perpétuo, etn·no captiveiro, 
Destruição de gente, e de valia. 
Vai-se espantado o attonito agoureiro 
Dizer ao Uei (segundo o que entendia) 
Os signaes temerosos, que alcançára 
Nas entranhas das víctunas que olhára. 
XLVH, 
A isto mais se ajunta, que a hum devoto 
Sace1·dote da lei de Mafamede, · 
nós odios concebidos não remoto 
Contra a divina Fé, que tudo excede, 
Em fórma do propheta falso e noto, 
271 
Que do filho da escrava Agar procede~ 
Daccho ~dioso em sonhos lhe apparece, 
Que de seus odios inda se não dece. 1sl? 
"-:;1/~~~~~.-é.-d<->1!'~"" ~<-<f~?
~--:~
~~~h-~~/'-~~,
~~~~ e4'. 
272 
OS LUSIADAS. 
XT .. VIII. 
E tliz-lhe assi: Guardai-vos, gente minha, 
Do mal que se apparelha pelo imigo, 
Que pelas ágnas humi(las caminha, 
Ailtes qlte esteis mais perto elo perigo. 
Isto dizendo, acorda o Mouro asinlw, 
Espantado do sonho: mas comsigo 
Cuida que não h e mais que sonho usado: 
· Torna a dormir quieto e socegado. 
XLIX. 
Torna Baccho, dizendo: Não conheces 
O grão legislador, que a teus passados 
Têe mostTado o preceito a que obe(leces, 
Sem o qual foreis muitos haptizados'? 
Eu por ti, rudo, velo; e tu adormeces'? 
Pois saherás, que aquelles que chegados 
De novo são, serão mui grande dano 
Da lei que eu dei ao nescio povo humano. 
L. 
Em quanto he fl·aca a fôrça desta gente, 
Ordena como em ttulo se resista; 
Porque quamlo o sol sahe, facilmente 
Se pMe nelle pôr a aguda vista: 
Porém despois que sobe claro e ardente, 
Se agudeza dos olhos o conquista, 
Tão cega fica, quanto ficareis 
Se raizes criar lhe não tolheis. 
. '. 
CALVTO VITI. 
LI. 
Isto dito, elle e o somno se despede: 
Tremendo Jica o attonito Agareno :4 
Salta da cama, lume aos servos pedr, 
Lavrando nelle o férvido veneno. 
Tanto que a nova luz, que ao sol 1necede, 
Mostrára rosto angelico e sereno, 
Convoca os }Jrincipaes da torpe seita, 
Aos quaes do que sonhott dá conta estreil·a. 
LII. 
Diversos pareceres e contrarios 
Alli se dão, segundo o que entendilío: 
Astutas tTai:ções, enganos varios, 
Perfidias inventavão e tecião. 
Mas deixando conselhos temerarios, 
Destruição da gente pretendião 
Por manhas mais subtis e ardis mell10res, 
Com peitas adquirindo os regedores. 
Lm. 
Com }Jeüas, ouro, e da(Uvas secret-as, 
Concilião da terra os principaes; 
E com razões notaveis e discretas 
Mostrão ser perdição dos naturaes; 
Dizendo que são gentes inquietas, 
Que os mares discorrendo Occidentaes, 
Vivem só de piraticas rapinas, 
Sem Rei, sem leis humanas on dh>inas. 1 ~ 
273 
Cn,nões I. 
18 
.,..-~~.,du~~d:avvM-~ 'fr~ 
274 
OS LUSIADAS. 
LIV. 
Oh quanto deve o ·Rei que bem governa, 
\ 
De olhar que os conselheiros, ou privados, 
De consciencia e de virtude intema, 
E de sincero amor s~jão dotados! 
Porque, como estê pôsto na SUJJerna 
Cadeh·a, póde mal dos apartados 
N egocios te1· notícia mais inteira, 
Da que lhe der a lingua conselheira. 
LV. 
Nem tão pouco direi que tome tanto 
Em grosso a conscíencia limpa e certa, 
Que se enleve n' hum pobre e humilde manto, 
Onde ambição a caso ande encoberta. 
\ 
E quando hmn bom em tudo he justo e santo, 
Em negocios do mundo pouco acerta; 
Que mal com eUes poderá ter conta 
A quieta innocencia, em só Deos pronta. 
LVI. 
Mas aquelles avaros Catuais, 
Que o Gentilico povo governavão, 
Induzidos das gentes internais, 
O Portuguez despacho dilatavão. 
Mas o Gama, que não pretende mais 
De tudo quànto os Mouros ordenavão, 
Que levar a seu Rei hum signal certo 
Do mundo, que deixava descoberto; 
. -~ 
CALVTO VIU. 
LVI!. 
Nisto trabalha só; que hem sabia, 
Que despois que levasse esta certeza, 
Armas, e naos, e gente mandaria 
Manoel, que exercita a summa alteza, 
Com que a seu jugo e lei sobmetteria 
Das terras e do mar a redondeza: 
Que elle não era mais que ]nun diligente 
Descobridor das terras do Oriente. 
J,YIII. 
Fallar ao Rei gentio determina, 
Porque com seu despacl10 se tornasse; 
Que ja sentia em tudo da malina 
Gente impedir-se quanto des~jasse. 
O Rei,, que da notícia falsa e indina 
Não era d' espantar se s' espantasse; 
Que tão credulo era em seus agouros, 
E mais sendo affirmados pelos Mouros; 
r_,Jx. 
Este temor lhe esfria o baixo peito: 
Por outra parte a força da cobjça, 
A quem por natureza está sujeito, 
Rum des~jo immortal ll1e accende e atiça; 
Que hem vê que grandíssimo proveito 
Fara, se com verdade e com justiça 
O contrato fizer por longos annos, 
Que lhe commette o Hei tl.os Ij11sitauos. ,60 
18' 
275 
276 
OS I,USIADAS. 
J,X, 
Sôbre isto nos conselhos que t-omava, 
Achava mui contrllirios pareceres; 
Que naquelles com quem se aconselhava, 
Executa o dinheiro seus podêres. 
O grande Capitão chamar mandava; 
A quem chegado disse: ·Se quizeres 
Confessar-me a verdade limpa e nua, 
Perdão alcançarás da culpa tua. 
LXI. 
Eu sou bem informado, que a embaixada 
Que de teu Rei me déste, que he fingida; 
Porque nem iu tees Rei, nem patria amada; 
Mas vagabundo vás passando a vida: 
Que quem da Hesper.ia última alongada, 
Hei, ou senhor de insania desmedida, 
Ha de vir couunetter com naos e froias 
Tão in.certas viagens e remotas '? 
LXII. 
E se de grandes reinos poderosos 
O teu Rei tee a régia magesiade, 
Que presentes me trazes valerosos, 
Signaes de tua incognita verda<le '? 
Com peças e dons altos sumptuosos 
·Se lia dos Ileis altos a amizade: 
Que signal nem penhor não he bastante 
As palavras d' hum vago navegante. 
CANTO Vill. 
Lxnr. 
Se por ventura vindes desterrados, 
Como ja forão homens d' alta sorte, 
Em meu reino sereis agasalhados; 
Que toda a terra he patria para o forte: 
Ou se piratas sois ao mar usados, 
Dizei-mo sem temor de infi:unia ou mort.e; 
Que por se sustentar em toda idade 
Tudo faz a vital necessidade. 
I, XIV. 
Isto assi dito, o Gama que ja tinha 
Suspeitas das insídias que ordenava 
O Mahometico odio, donde vinha 
Aquillo que tão mal o Rei cuidava; 
C' h uma alta confiança, que convinha, 
Com que seguro credito alcançava, 
Que Venus Acidalia lhe influía, 
Taes palavras do sabio peito abria: 
LXV. 
Se os antiguos delictos, que a malícia 
Humana commetteo na prisca idade, 
Não causárão que o vaso da iniquicia, 
Açoute tão cruel da Christandade, 
Viera pôr perpétua inimicicia 
Na geração de Adão co'a falsidade 
C Ó poderoso Rei) da torpe seita, 
Não concebêras tu t·ão má suspeita. 161 
277 
278 
OS IÃUSIADAS. 
LXVI, 
Mas porque nenhum grande bem se alcança 
Sem grandes oppressões, e em todo o feito 
Segue o temor os passos da esperança, 
Que em suor vive sempre de seu peito; 
Me mostras tu tão pouca confiança 
Desta minha verdade, sem respeito 
Das razões em contrário, que acharias, 
Se não cresses a quem não crer devias. 
LXVII. 
Ponjue se eu de 1:apinas só vivesse, 
Undivago, ou da patria desterrado, 
Como crês que tão longe me viesse 
Buscar assento incognito e apartado'? 
Por que esperanças, ou por que interêsse 
Viria exprimentando o mar irado, 
Os Antarcticos frios, e os a'rdores 
Que so1frem do Carneiro os. moradores'? 
LXVIII, 
Se com grandes presentes d'alta estima 
O credito me pedes do que digo, 
Eu não vim mais que a achat· o estranho clima, 
Onde a natura poz teu reino antigo. 
Mas se a Fortuna tanto me subliina, 
Que eu torne á minha patria e reino amigo, 
Então verás o dom soberbo e rico, 
Com que minha tornada certifico. 
CAN'fO VIII. 
Se ie parece inopinado feito, 
Que Rei da última Hesperia a (i me mande, 
O coração sublime, o regio peito, 
Nenhum caso possibil têe por grmidc. 
Bem parece que o nobre e grão conceito 
Do Lusitano espírito demande 
Maior credito, e fé de mais alteza, 
Que crea delle tanta fortaleza. 
J,xx. 
Sabe que ha muitos annos, que os antigos 
Reis nossos firmemente propuzerão 
De vencer os trabalhos e pe1·igos, 
Que sempre ás grandes cousas se oppuzcrão. 
E, descobrindo os mares inimigos 
Do quieto descanso, pretendê1·ão 
De saber que fim tinhão, e onde estavão 
As derradeiras praias que Iavavão. 
LXXI. 
Conceito digno foi do ramo claro 
Do venturoso Rei, que arou primeiro 
O mar, por ir deitar do ninho charo 
O morador de Abyla derradeiro. 
Este, por sua indústria e engenho raro 
N' hum madeiro ajuntando outro madeü·o, 
Descobrir p?de a parte, que iaz clara 
279 
De Argos, da Hyru·a a luz, da I.ebre c da Ara. 16.2. 
280 
LXXIT. 
Crescendo co' os successos bons primeiros 
No peito as ousadias, descoln·írão 
Pouco e pouco caminhos estrangeiros, 
Que huns succedendo aos outros proseguil'ão. 
De AfTica os moradores derradeiros 
Austraes, que nunca as sete flmmnas virão, 
Forão vistos de nós, atraz deixando 
Quantos estão os 'fropicos queimando. 
J,xxur. 
Assi com firme peito, e com tamanho 
Proposito vencemos a Fort:una, 
Até que nós no teu terreno estranho 
Viemos pôr a última coluna. 
Uompendo a fôrça do liquido estanho, 
Da tempestade horrifica e importuna, 
A ti chegámos, de quem só queremos 
Signll!l, que ao nosso Rei de ti levemos. 
LXXIV. 
Esta he a verdade, Rei: 11ue não faria 
Por tão incerto bem, tão fi·aco prémio, 
Qual, não sendo isto assi, sperar podia, 
Tão longo, tão flngido e vão procmio: 
Mas antes descansar me deixaria 
No nunca descansado e fero gremio 
Da madre 'fetbys, qual Jlirata inico, 
Dos trabalhos alheios feito rico. 
CANTO VIII. 
LXXV. 
Assi <Jue, ó Rei, se minha grão verdade 
'fees por qual he, since1·a e n<io dobrada, 
.Ajunta-me ao despacho brevidade, 
Não me impidas o gôsto da tornada. 
E se inda te parece Ü.llsidade, 
Cuida bem na razão que est:i provada, 
Que com claro juizo pó ele ve1·-se; 
Que facil he a verdade d' ente11der-se. 
LXXYI. 
Aitento estava o Hei na segurança, 
Com que provava o Gama o que dizia: 
Concebe delle certa conJiança, 
Credito firme, em quanto proferia: 
Pondera das palavras a ahasíança, 
Julga na autoridade grão valia: 
Começa de ju.Jgar }JOr enganados 
Os Caiuaes ~orruptos, mal julgados. 
LXXYll. 
Juntamente a cobiça do proveito, 
Que espera tlo coniracto Lusitano, 
O faz obedecer, e ter respeito 
Co' o Capitão, e não co' o :M:auro engano. 
Em fim ao Gama manda que direito 
Ás naos se v :i, e seguro d' algum dano 
Possa a terra mandar qualqum· Jazenda,. 
Que }Jela es}Jeciaria trortne c venda. 1~~ 
28-t 
282 
LXXVID, 
Que mande da fazenda em fim lhe manda, 
Que nos reinos Gangeticos falleça; 
Se alguma iTaz idonea, lá da banda 
Donde a terra se acaba e o mar começa. 
Ja da Real presença veneranda 
Se parte o Capitão para onde peça 
Ao Catual, que delle tinha cargo, 
Embarcação; que a sua está de largo. 
LXXIX. 
Embarcação que o leve ás naos lhe pede: 
Mas o mao regedor, que novos laços 
I.he machinava, nada lhe concede, 
Interpondo tardanças e emlJaraços. 
Com elle parte ao caes, porque o arrede 
Longe quanto puder dos regios !laços; 
Onde, sem que -seu Rei tenha notícia, 
Faça o que lhe ensinar sua malícia. 
LXXX. 
I,á bem longe lhe diz, que lhe daria 
Embarcação bastante, e.m que partisse; 
Ou que para a luz crastina do dia 
Futuro, sua partida dilferisse. 
;Ja com tantas tardanças cniendíit 
O Gama, que o Gentio consentisse 
Na má tenção dos Mom•os, torpe e J'e1·a, 
O que dellc ate~li não entendêra. 
CANTO VIU. 
J,XXXI. 
Era este Catual hum dos que estavão 
Corruptos pela Maumetana gente, 
O principal por quem se gove&·navão 
As cidades do Samorim potente: 
nene somente os Mouros esperavão 
EJfeito a seus enganos torpemenf;e, 
E1Ie, que no concêrto vil conspira, 
De suas esperanças não delira. 
LXXXII. 
O Gama com instancia lhe requere 
Que o mande pôr nas naos, e não lhe vai ; 
E que assi lho mandára, lhe refere, 
O nobre successor de Perimal. 
Por que razão lhe impede e lhe dilfere 
A fazenda trazer de Portugal'? 
Pois aquillo que os Reis ja tee mandado, 
Não póde ser por outrem derogado. 
LXXXIII. 
Pouco obedece o Catual c01·ruto 
A taes palavras, antes revolvendo 
Na phantasia algum subtil e astuto 
Engano diabolico e estupendo; 
Ou como banhar possa o ferro bruto 
No sangue aborrecido estava vendo, 
Ou como as naos em fogo lhe abra.zasse, 
Porque nenhuma á patria mais tornassé. 
IMI 
28Zl 
284 
OS LUSIADAS. 
J,XXXIV. 
Que nenhum toú1e á patria só pretende 
O conselho infernal dos Maumetanos1 
Porque não saiba nunca onde se estende 
A terra Eoa o Rei dos ljusitanos. 
Não parte o Gama em fim 1 que lho defende 
O rege dor dos barbaros pl'ofanos; 
Nem sem licença sua ir-se podia1 
Que as almadias todas lhe tolhia. 
LXXXV, 
Aos brados e razões do Capitão 
Responde o Idolálira1 que mandasse 
Chegar a terra as naos IJue longe eslã.o, 
Porque melhor dalli fosse e tornasse. 
Signal he
1 de inimigo e de ladrão1 
Que lá tão longe a fTota se alargasse, 
lAhe diz, porque do certo e íido amigo 
He não temer do seu nenhum perigo. 
LXXXVI. 
Nestas palavras o discreto Gama 
Enxerga bem que as naos des(),ja perto 
O Catual, porque com ferro e flamma 
Lhas assalte, por odio descoberto. 
Em varios pensamentos se derrama, 
Phantasiando está remedio cei'to, 
Que désse a quanto mal se lhe ordenava.: 
Tudo temia, tudo em fim cuidava. 
CANTO VIII. 
LXXXVII. 
Qual o reflexo Inme do polido 
Espelho de aço, ou de CJ'ysütl formoso, 
Que de raio solar sendo ferido, 
Vai ferü· n' out.ra parte luminoso ; 
E, sendo d.a ociosa mão mo\rido 
Pela casa do moço curioso, 
A.nda peJas paredes e telhado, 
Trémulo aqui, alli dessocegado: 
LXXXVIII. 
Tal o vago juizo tluctuava 
Do Gama preso, quando lhe lemhrára 
Coelho, se por caso o esperava 
Na praia co' os batéis, como ordenára: 
Logo secretamente lhe· mandava, 
Que se tornasse ~ fl·ota, que deixára, 
Não fosse salteado dos enganos, 
Que esperava dos fh·os 1\'Iaumeta.nos. 
LXXXIX. 
Tal ha de ser, quem quer co' o dom de Marl:e 
Imitar os illustres, e igualá-los: 
V o ar co' o pensament~ a toda parte, 
.A.tlivinhar perigos e evitá-los: 
Com tn!lilar ~ngenho e subtil arte 
Entender os ünigos, e enganá-los; 
Crer tudo em nm; que nunca louvarei 
6 capitão que diga: Não cuidei. 
11·•, 
285 
286 
OS J~USIADAS. 
xc. 
Insiste o Malabar em te-lo preso, 
Se não manda chegar a terra a armada.; 
Elle constante, c ele ira nobre acceso, 
Os ameaços seus· não teme nada: 
Que antes quer sôln·e si tomar o pêso 
De quanto mal a vil malícia ousada 
Lhe andar armando, que pôr em venl.m·:1 
A frota tle seu Rei, que tee segura. 
XCI. 
Aquella noite esteve aUi detido, 
E parte do outro dia; quando ordena 
De se tornar ao Hei: mas impedi(Lo 
Foi da gnarda CJ,lle tinha não pequena. 
,\ 
Commette-lhe o Gentio outro partido, 
Temendo de seu Rei castigo ou pena, 
S_e sabe esta malicia; a qual asinha 
Sabera, se ·mais tempo alli o detinha. 
XCII. 
Diz-lhe que mande vir toda a fazenda 
V endibil, que tTazia, para terra, 
Para que de vagar se troque e venda; 
Que quem não quer commércio, busca gnerra. 
Postoque os maos propositos entenda 
O Gama., que o damnado peUo encerra, 
Consente; porque salJe por verdade, 
Que compra co' a fazenda a liberdade. 
CANTO VIII. 
XClli. 
Concerlão-se que o negro mande dar 
Embarcações iuoneas em que venl1a; 
Que os seus batéis não quer aventurar 
Onde lhos tome o imigo, ou lhos del.enha. 
Partem as almadias a buscar 
lVIe1·cadoria llispana, que convenha: 
Escreve a seu irmão que lhe mandasse 
A fazenda, com que se resgatasse. 
XCIV. 
V em a fazenda a terra, aonde logo 
A agasalhou o infame Catual: 
Com ella ficão Alvaro e Diogo, 
Que apodessem vender pelo que vai. 
Se mais 11ue obrigação, que mando e rôgo 
No peito vil o prémio póue e vai, 
Bem o mostra o Gentio a quem o entenda; 
Pois o Gama soltou pola fazenda. 
;xcv. 
Por ella o solta, crendo tlue alli iinha 
Penhor bastante, uonde recebesse 
Interêsse niaior do que lhe vinha, 
Se o Capitão mais tempo detivesse. 
Ene, vendo que ja lhe não co1winha 
Tornar a tena; porque não podesse 
Ser mais retido, sendo ás naos chegado, 
Nellas estar se deixa descansado. 
'hC. 
287 
288 
OS L USIADAS. 
XCVI. 
Nas naos estar se 1leixa vagaroso, 
Até ver o que o tempo lhe descolJre; 
Que não se fia ja do cobiçoso 
ltegedor corrompido e pouco nob1•e. 
Veja agora o juizo curioso 
Quanto no rico, assi como no pobre, 
Póde o vil intm·êsse, e sêde imiga 
Do dinheiro, que a tudo nos obriga. 
XCVII, 
A Polydoro mata o Hei 'J'hre'icio, 
Só por ficar senhor do grão ihesouro: 
. Entra pelo fortíssimo editicio 
Com a ftlha de Acrisio a chuva d' onTo: 
Póde tanto em Tarpeia avaro vício, 
Que a trôco do metal luzente e louro 
Entrega aos inimigos a alta torre, 
Do qual quasi affogada em pago morre. 
XC VIU. 
Este rende munidas fortalezas, 
Faz traidores e falsos os amigos: 
Esf;e aos mais nobres faz fazer vilezas, 
E entrega capitães aos inimigos: 
Esie corrompe virginaes purezas, 
Sem temer de hon.ra ou fama alguns perigos: 
Este deprava ás vezes as sciencias, 
Os juizos cegando e as consciencias. 
CAN'TO VIII. 
XCIX. 
Este interpreta mais que subtilmenl:e 
Os textos.: este faz e desfaz leis: 
Este causa os pe1;jurios entre a gente, 
E mil vezes tyrannos torna os Reis. 
Até os que só a Deos Omnipotente 
Se dedicão, mil vezes ouvireis, 
Que corrom1>e este encantador e illude; 
Mas não sem côr, com tudo, de virtude. 
Cn~nões I. 
19 
28!) 
OS LUSIADAS. 
CANTO NONO. 
I. 
Tiverão longamente na cidade 
Sem vender-se a fazenda os dous feitores; 
Que os infleis por manha e falsidade 
Fazem que não lha comprem mercadores: 
Que todo seu proposito e vontade 
Era deter alli os descobridores 
Da India tanto tempo, que viessem 
De Meca as naos, que as suas desfizessem. 
n. 
Lá no seio Erythreo, onde fundada 
Arsinoe foi do Egypcio Ptolemeo, 
Do nome da irmãa sua assi chamada, 
Que despois em Suez se ~onverteo; 
Não longe o porto jaz da nomeada 
Cidade Meca, que se engrandeceo 
Com a superstição talsa e profana 
Da religiosa água Maumetana. 
CANTO IX. 
m. 
Gidá se chama o porto, aonde o trato 
De todo o Roxo mar mais 1lorecia, 
De que tinha proveito grande e gra1o 
O Soldão, que esse reino possuía. 
Daqui aos Malabares, por contrato 
Dos infleis, formosa companhia 
De grandes nao~, pelo Indico Oceano, 
Especiaria vem buscar cada anno. 
IV. 
Por estas naos os Mouros esperavão; 
. Que, como fossem grandes e possantes, 
Aquellas, que o commércio lhe tomavão, 
Com 1latmnas abrazassem crepitantes. 
Neste soccorro tanto confiavão, 
Que ja não querem mais dos navegantes, 
Senão que tanto tempo alli tardassem, 
Que da famosa Meca as naos chegassem. 
v. 
Mas o Governador dos ceos e gentes, 
Que para quanto têe determinado 
De longe os meios dá convenientes, 
Por onde vem a effeito o fun fadado; 
lniluio piedosos accidentes 
De affeição em Monçaide, que guardado 
Estava para dar ao Gama aviso, 
E merecer por isso o Paraíso. 
;,--; 
19. 
291 
292 
OS LUSIADAS. 
VI. 
Este, de quem se os Mouros não guaxdavão, 
Por ser Mouro como elles, antes ('ra 
Participante em quanto machinavão\ 
A tenção h·e descobre torpe e fera. 
Muitas vezes as naos que longe cstavã.o 
Visita, e com piedade considera 
O damno, sem razão, que se lhe ordena 
Pela maligna gente Sarracena. 
VII, 
Jnforma o caut.o Gama das armadas 
Que de Arabica Meca vem cada armo ; 
Que' agora são dos seus tão desr;jadas, 
Para ser instrumento deste dano: 
Diz-lhe, que ycm de gente carregadas, 
E dos trovões horrendos de V ui cano; 
E que póde ser dellas opprimiflo, 
Segundo estava mal apercebido. 
"VIII. 
O Gama, que tambem considerava. 
O tempo, que para a partida o chama; 
E que despacho ja não esperava 
Melhor do Rei, que os Maumetanos ama; 
Aos feitores, que em terra estão, mandava 
Que se tomem ás naos: e porque a fama 
Desta snbita vinda os não impida, 
Lhe manda, que a fizessem escondida. 
CAN'fO IX. 
IX. 
Porém não ta1·tlou muito, t1uc yoando 
Hum rumor não soasse, com ''erdade, 
Que forão presos os feitores, quando 
Forão sentidos vir-se da cidade. 
Esta fama as orelhas pcuetJ·ando 
Do sabio Capitão, com brevidade 
Faz represalia n'1tuns, que :.is naos vierão 
A vender pedraria que irouxerão. 
x. 
Erão estes, autiguos mercadores · 
Ricos em Calecui c conhecidos: 
Da falta delles, logo entre os melhores 
Sentido foi, que estão no mar relidos. 
Mas ja nas naos os bons irabalhatlorcs 
Volvem o cabrestanle, e reparlidos 
Pelo iraballlo, huns p1L'ião pela amarra, 
Outros queb1·ão co'o peito duro a ba.rra. 
x;r. 
Outros pendem da vêrga, e ja dcsatão 
A vela, que com grita se soltava; 
Quando com maior grita ao Hei relatão 
A pressa, com que a armada se levava. 
As mulheres e filhos, que· se ma tão, 
Daquclles que vão presos, onde estava 
O Samorim, )Se aqueixão que perdidos 
Huns tee os paes, as outras os maridos. 
,.g 
293 
294 
OS LUSIADAS. 
xn. 
Manda logo os feitores Lusitanos 
Com toda sua fazenda livremente, 
A pezar dos imigos Maumetanos, 
Porque lhe torne a sua presa gente: 
Desculpas manda o Rei de seus enganos. 
Recebe o Capitão de melhor mente 
Os presos, que as desculpas; e tornando 
Alguns negros, se parte, as velas dando. 
XIH. 
Parte-se costa abaixo, porque entende 
Que em vão co' o Rei geniio trabalh.ava 
Em quere1· delle paz ; a qual pretende 
Por firma11 o commércio que tratava. 
Mas como aquella terra, que se estende 
Pela Aurora, sabida ja deixava, 
Com estas novas torna á patria clmra, 
Certos signaes levando do que achára. 
XIV. 
J.Jeva alguns Malabares, que tomou 
Por fôrça, dos que ao Samorim mandára, 
Quando os presos feitores lhe tornou : 
Leva pimenta ardente, que comprára: 
A sêcca flor de Banda não ficou, 
A noz e o negro cravo, que faz clara. 
A hova ilha Maluco, co' a canella, 
Com que Ceilão he rica, illustre c bella. 
CALVTO IX. 
xv. 
Isto tudo lhe houvera a diligencia 
De Monçaide fiel, que tambem leva; 
Que inspirado de angelica influencia, 
Quer no lhrro de Christo que se escreva. 
Oh ditoso Af1·icano, que a clemencia 
Divin3. assi tirou d' escura treva, 
E tão longe da patria achou maneira 
Para subir á pan·ia verdadeira! 
XVI. 
Apartadas assi da ardente costa 
As venturosas naos, levando a proa 
Para onde a natureza tinha posta 
A meta Austrina da esperança boa; 
Levando alegres novas, e resposta 
Da parte Oriental para Lisboa; 
Outra vez commettendo os duros medos 
Do mar incerto, tímidos e ledos; 
xvn. 
O prazer de chegar á patria chara, 
A seus penates charos e parentes, 
Para cont.ar a peregrina e rara 
Navegação, os varios ceos e gentes; 
Vir a lograr o prémio que ganhára 
Por tão longos trabalhos-e accidentes, 
Cada hum tê'e por gôsto tão perfeito, 
Que o coração para elle he vaso estreito. 11<> 
295 
296 
OS LUSIADAS. 
xvm. 
Porém a deosa Cypria;' que ordenada 
Era para favor dos Lusitanos 
Do padre eterno, e por bom genio dada, 
Que sempre os guia ja de longos aunos; 
A glória por trabalhos alcançada, 
Satisfação de bem so1fridos danos, 
Lhe andava ja ordenando, e pretendia 
Da.r-lhe nos mares tristes alegria. 
XIX. 
Despois de ter hum pouca revol \'ido 
Na mente o largo mar, que navegárão, 
Os trabalhos que pelo Deos nascido 
Nas Ampl~ioneafThebas se causárão; 
Ja trazia de longe no sentido, _ 
Para }Jrémio de quanto mal passárão, 
Buscar-lhe algum deleite, algum descanso 
No reino de crystal líquido e manso : 
.XX. 
Algum repouso em fim, com que podesse 
Refocil:.~r a lassa hwnanidade 
Dos navegantes ~eus, como interesse 
Do trabalho, que encurta a bre\'e idade. 
Parece-lhe razão que conta déssc 
A seu filho, por cuja potestade 
Os dcoses faz d'escer ao vil terreno, 
E os humanos s~tbir ao eco sereno.. 
. • ~
~~~~~-~~~-~ 
-&-- ~""---~~ .w 
... r 
,.~~~ 
./"'.h-0 
CAJ.~TO IX. 
xxr. 
Isto bem revolvido, determina 
De ter-lhe aparelhatla lá. no meio 
Das águas alguma insula divina, 
Ornada d' esmaltado e verde arreio: 
Que muitas tee no reino que confina 
Da mãe primeira co' o terreno seio, 
Afora as que possue soberanas 
Para dentro das podas Herculanas. 
xxu. 
. 
. 
Alli quer que as aquaticas donzellas 
Esperem os foriissimos Barões, 
Tot.las as que têe titulo de bellas, 
Glória dos olhos, d»r dos corações, 
Com danças e .cho_reas, porque nell1.1s 
Influirá secretas affeições, 
Para com mais vontade trabal11arem 
De contentar a quem se affeiçoarcm. 
XXIII. 
'fal manha buscou ja, para que aquelle 
Que de Anchises pario, bem recebido 
Fosse no campo, que a bovina pelle 
''· 
'l1omou tle espaço, por subtil partido. ' 
Seu fill10 vai buscar, porque só nelle 
Tec todo seu potlêr, fero Cupido; 
Que assi como naqnella empresa antiga 
A ajtulou ja, .nest' outra a ajude e siga. t'-ll 
297 
298 
OS LUSIADAS. 
XXIV. 
No carro ajunta as aves, que na vida 
Vão da morte as exequias celebrando, 
E af1uellas em que ja foi converbida 
Peristera, as boninas apanhando. 
Em derredor da deosa ja partida, 
No ar lascivos beijos se vão dando: 
Ella por onde passa, o ar e o vento 
Sereno faz, com brando movimento. 
xxv. 
Ja sôbre os IdalíoS' montes pende, 
Onde o filho frecheiro estava então 
Ajuntando outros muitos; que pretende 
Fazer huma famosa expedição 
Contra o mundo rebelde, porque emende 
Erros grandes, que ha dias nelle estão, 
Amando cousas, que nos forão dadas, 
Não para ser amadas, mas usadas. 
XXVI. 
Via Acteon.<rna caça tão austero, 
De cego na alegria bruta, insana, 
Q v~e por seguir hum feio animal fero, 
Foge da gLnte e bella fórma humana: 
E por castigo quer, doce e severo, 
Mostrar-lhe a formosura de Diana: J 
E guarde-se não s~ja inda comido 
Desses cães, f}Ue agora ama, e consumid'o. 
lv ,.,v,. 
/-
.I4K,.~_, a;r·~~,-~~,_,.7;; ~~ 
~~- Old~- f~ 
,w-h-...-- ~ 
-~~--
.V- tAl-~, r-~~~ 
v/~ 
J _ Ç);,~.,._,. _.J .-r~. 
CA1Yf0 IX. 
XXVII. 
E vê do mundo todo os principais, 
Que nenlnun no bem público imagina; 
Vê nelles, que não tee amor a mais, 
? 
Que a si somente, e a quem Philaucia ensina. · 
Vê que esses que frequentão os reais 
Paços, por verdadeirl! e sãa doutrina 
Vendem adulação, quP1 mal consente 
Mondar-se o novo trigo floreceute. 
xxvur. 
Vê que aquelles que devem ~i pobreza 
Amor divino e ao povo charidade, 
Amão somente mandos e riqueza~ 
Sjmulando justiça e integridade. 
Da feia tyrannia e de aspereza, . 
Fazem direito e vãa severidade: 
Leis em favm· do Rei se estabelecem; 
As em favor do povo só perecem. 
XXIX. 
Vê em fim, que ninguem ama .o que deve, 
Senão o que somente mal des~ja: 
Não quer que tanto tem110 se releve 
O casti~o que duro e justo seja. 
Seus ministros ~junta, porque leve 
Exercitos conformes á pel~ja 
Que espera ter co' a 1nal regida gente, 
Que ll1e não for agora obediente. l ~ 
tf, ~k~5.:v_-~~ 
299 
300 
OS LUSIAJJAS. 
XXX. 
Muitos destes meninos voadores 
Estão em várias oln·as ~rabalhanuo , 
Huns amolando ferros passadores, 
Outl·os hastcas de settas delgaçando: 
Trabalhando, cantando estão de amores, 
V arios casos em verso modulando; 
Melodia sonora e concerta_rla, 
Suave a letTa, angelica a soada. 
XXXI. 
Nas frágoas ímmortaes, onde t'01:javão 
Para as settas as pontas penet1·antes, 
Por lenha, corações ardendo estavão, 
Vivas ent.1;anl1as inda palpitantes. 
As águas onde os ferros temperavão, 
Lagrimas são de míseros amantes: 
A viva flamma, o nunca morto lume, 
Des~jo l1e só que 11neima, e não consume. 
XXXII. 
Alguns exercitando a mão andavão 
Nos duros corações da }Jlebe rulla: 
Crcbro/ suspiros peio ar soavãu 
Dos que feridos vão ela setl:a aguda. 
Formosas nymphas são as que curavão 
As chagas 1~ecebidas, e•tia ajuda 
Não somente dá vida aos mal feridos; 
Mas põe em vida os inda não nascidos. 
?-~~-~~~-h~ 
CANTO IX. 
xxxm. 
·Formosas são algumas, e oulras feias, 
Segundo a qualidade for das chngas; 
Que o veneno espalhallQ pelas veias 
Curão-no às vezes :.tS}lCras triagas. 
Alguns ficão ligados em cadei2.s, 
Por palavras subl.is de sábins magas: 
Islo acontece ás vezes, quamlo as seilas 
Acertão de levar hervas secretas. 
XXXIV. 
Destes tiros nssi desordenados, 
Que estes moços mal destros vão timndo, 
Nascem amores mil deseoncerlados 
Entre o povo feri.do, miseramlo: 
E tambem nos heroes de altos estados 
Exemplos mil se vem de amor nefando; 
Quul o das moças, Dibli e Cinyrea; 
Illnn mancebo de Assyria; hum de .Judea. 
XXXV. 
E vós, ó poderosos, por pastoras 
Muitas vezes ferido o peHo vêdes; 
E por baixos e rudos, vós senhoras, 
1'ambem vos tomão nas V ulcaneas redes:" 
Huns esperando andais nocturnas twras, 
Outros subis telhados e paredes: 
Mas eu creio que deste amor indino 
301 
lle mais culpa a da mãe, que a do menino)~; ~ 
. 
4'_ 
-"''- ./ 
~1. 
~:'-L . 
..-._,~ -~~
-
-zr~.~~ ~~- ~--;, 
/
_ ' 
. -.. 
302 
OS LUSIADAS. 
XXXVI. 
Mas ja no verde prado o carro leve 
Punhão os brancos cisnes mansamente; 
E Dion{, que as rosas entre a neve 
No rosto tTaz, descia diligente. 
O _fi·echeiro, que conl.ra o ceo se atreve, 
A recebê-Ia vem, Iedo e contente; 
Vem todos os Cupidos servidores 
Beijar a mão á deosa dos amores. 
xxxvn. 
Ella, porque 'lào gaste o tempo em vão, 
Nos braços tendo o filho, confiada 
I ... he diz: Amado filho, em cuja mão 
Toda mi~~a potencia está fundada;· 
Filho, em quem minhas forças sempre est-ão; 
Tu que as armas Typheaftees em nada, 
A soccorrer-me á tua potestade 
Me traz especial necessidade. 
XXXVUI. 
Bem vês as Lusitanicas fadigas, 
Que eu ja de muito longe favoreço, 
Porque das Parca/ sei minhas amigas, 
Que .me hão de venerar, e ter em preço. 
E porque tanto imitão as ant~gas 
Obras de meus Romanos, me offereço 
A Ih dar tanta ajuda em quanto posso, 
A quanto se estender o podêr nosso. 
P,
;1_ ~~'-'-~"'!/ ~~-
. 
• ~
~- &d~/ 7~/r,..~~C/f -r:~ 
~~&A& 
. 
"'j;;;~~p-~h·
~- &:;~~ -a//~~~7;::; .. e!-tbv 
/ 
...... ,;.# ~.t<- </~ v-
CANTO IX. 
XXXIX. 
E porque das insídias do odioso 
Bacch/forão na lndia molestados, 
E das injúrias .sós do mar undoso, 
Pudérão mais se1· mortos, que cansados; 
No mesmo mar, que sempre temeroso 
l4he foi, quero que sejão repousados; 
Tomando aquelle prémio e doce glória 
Do trabalho, que faz clara a memória. 
XL. 
E }lara isso queria que feridas 
k 
As filhas de Nereo no Ponto fundo, 
D' amor dos Lusitanos incendidas, 
Que vem de descobrir o novo mundo; 
Todas n' huma ilha juntas e subidas.' 
llha, que nas entranhas do profundo 
Oceano terei apparelhada, 
J 
De dons de Flora e Zephyro adornada: 
XLI. 
Alli com mil refrescos e manjares, 
Com vinhos odoriferos e rosas, 
Em crystallinos paços singulares 
Formosos leitos, e ellas mais formosas: 
Em fim, com mil deleites não vulgares, 
Os esperem a-s nymphas amorosas, 
0' amor feridas, para lhe ent1·egarem 
Quanto dellas os olhos cobiçarem. J.'i4 
ao a 
-7_ ([) .('&,.f'~ - ~ 
..d--tw .ec~ 
-
' 
-<--- ~~ - ~~~,~;;;.t_~ ",.t~ 
. 
.J -
v?t:; .:, : d .v ,-t;..__.,.,4, ~ 
if~ 
l.t 
304 
OS I.JUSIADA.S. 
XLIT. 
Quero que haja no reino Neptunino, 
Onde cu na.sci, progcnic forte e bella: 
E tome exemplo o mundo vil, malino, 
Que. contra tua potencia se rebella; 
Porque cntendão que muro adamarüino, 
Nem h·iste hypocrisia ypl contra ella: 
Mal hayera na terra quem se guarde, 
Se leu fogo immortal nus águas arde. 
XLTIT. 
A r;;si Venus propoz ; e o filho iniro 
Para lhe obedecer ja se apercebe; 
Manda trazer o arco eburneo, rieo, 
Onde as seUas de ponta de ouro embebe. 
Com gesto • '~o a Cypria c impudico 
Dentro no carro o filho seu recebe; 
A 1·edea larga ás aves, cujo canto 
A Phaetontea morte chorou tanto. 
XLIY. 
Mas diz Cupido, que era necessaria 
Hmna famosa e celebre terceira, 
Que postoque mil vezes lhe be contrária, 
Oultas muit-as a têc por companheira.: 
A dcosa gigantea, temeraria, 
Jactante, mentirosa, c ve1·dadeira, --/ 
Que com cem ?lhos vê, e por onde voa, 
O que vê, com mil bocas apregoa. 
4- t4- ~ar-
CANTO IX. 
XLV. 
Vão-na buscar e mandão-na diante, 
I 
Que celebrando vá com tuba clara 
Os louvores da gente navegante, 
Mais do que nunca os d' outrem celebrára. 
Ja murmurando a Fama penetmnte 
Pelas fundas cavernas se espalhára: 
Fai.Ia verdade, havida por verdade; 
Que junto a deosa traz Credulidade. 
XLVI. 
O louvor grande, o rumor excellente 
O coração dos deoses, que indignados 
Forão po1· Baccho contra a illustre gente, 
Mudando, os fez hum pouco affeiçoados. 
-o' peito feminil, que levemente -
Muda quaesquer 1n·opositos tomados, 
Ja julga por mao zêlo e por crueza 
Desejar mal a tanta fortaleza. 
XL VIl. 
Despede nisto o fero moço as settas 
Huma apos outra; geme o mar co' os iiros: 
Direitas pelas ondas inquietas 
AJgmras vão, e algumas fazem giros: 
Cahem as nymphas, lanção das secretas 
Entranhas ardentíssimos suspiros: 
Cabe qualquer, sem ver o vulto que ama; 
Que tanto como a vista póde a fama . .llt!> 
C;unões I, 
·, 20 
305 
306 
OS LUSIADAS. 
XLVIII. 
Os cornos ajuntou da elmrnea lua, · 
Com fôrça o moço indomito excessiva, 
Que Tethys quer ferir mais que nenhiía, 
Porque mais que nenhmna lhe era esquiva. 
Ja não fica na aljava setta algí'ía, 
Nem nos equoreos campos nympha viva ; 
E se feridas inda estão vivendo, 
Sera para sentir que vão morrendo. 
XLIX. 
Dai lugar, altas e ceruleas ondas, 
Que, vêdes, V enus traz a medicina, 
Mostrando as brancas velas e redondas, 
Que ven1 p·or cima da água Neptunina. 
Para que tu reciproco respondas, 
Ardente Amor, á flamma feminina, 
He forçado que a pudicicia honesta 
Faça quanto lhe V enus admoesta. 
L, 
J a todo o bello côro se apparelha 
Das N ereidas{ e junto caminhava 
Em choreas gentis, usança velha, 
Para a ilha, a que V enus as guiava. 
Alli a formosa deosa lhe aconselha 
O que ella fez mil vezes, quando amava: 
Elias, que vão do doce amor vencidas, 
Estão a seu conselho offerecidas. 
~ 
---: t 
f'_ ~qr-~~- '*'~ 
g;l_.<--vr~/ 
~z;;,.,..__ C7-rv>--c;vr--
CANTO IX. 
Cortando vão as naos a larga via 
Do mar ingente para a patria amada, 
Desejando prover-se de água fi·ia 
Para a grande viagem prolongada: 
Quando juntas, com subita alegria, 
Houverão vista da ilha namorada; 
307 
Rompendo pelo ~eo a mãe formosa - t:~,-,--:;1 
De Memnonio, suave e deleitosa. 
I.n. 
De longe a ilha virão fresca e bella; 
Que Venus pelas ondas llm levava, 
Bem como o vento leva branca vela, 
Para ond~ a forte annada se enxergava: 
Que porque não passassem, sem que nella 
Tomassem porto, como desejava, 
Para onde as naos navegão a movia 
A Acidalia, que tudo em fim podia. 
~~""' ;_ p~
LIII. 
Mas firme a fez e immobil, como vio 
Que era dos nautas vista e demandada; 
/ 
. 
Qual ficou Delos, tanto que par10 
Laton:f Phebo/ e a deosa á caça usada. 
Para lá logo a proa o mar abrio, 
Onde a costa fazia huma enseada 
Curva e quieta, cqja branca arca 
Pintou de ruivas conchas Cytherea. ~ ith 
20 . 
308 
OS LUSIADAS. 
LIV. 
Tres formosos outeiros se mostJ.·avão 
Erguidos com soberba graciosa, 
Que de griunineo esmalte se adornavão, 
Na formosa ilha alegre e deleitosa: 
Claras fontes, e límpidas manavão 
Do cume, que a verdm·a têe viçosa: 
Por entre pedras alvas se deriv;~. 
A sono1·osa lympha fugitiva. 
LV. 
N' hum valle amene, que os outeiros fende, 
Vinhão as claras águas ~juntar-se, 
Onde hüa mesa fazem, que se estende 
Tão bella, quanto póde imaginar-se: 
Arvoredo gentil sôbre ella pende, 
Como que prompto está para affeitar-se, 
Vendo-se no crystal resplandecente, 
Que em si o está pintando propriamente. 
LVI. 
Mil árvores estão ao ceo subindo, 
Com pomos odoriferos e bellos : 
A larangeira tee no fructo lindo 
A côr, que tinha Daplm/ nos cabellos: 
Encosta-se no chão, que está cahindo 
A cidt·eu:a co' os pezos amarellos : 
Os formosos limões, alli cheirando 
Estão virgineas tetas imitando. 
!
~- '?J-x-fi_~er- <:J~~~-~~ rf'~~1 
t:?'b7;:;..~,?-YPe-<-- ~~ ~.
. 
' 
CALVTO IX. 
I, VII. 
As árvores agrestes, que os outeiros 
Tee com .ti·ondente coma ennobrecidos, 
Alemos são de Alcides, e os loureiros 
Do louro deos amados e queridos ; 
Myrtos de Cytherea, co' os pinheiros 
De Cybele, por outro amor vencidos : 
309 
Está apontando o agudo cypariso -
(~~r--<- --;J'~-"9 
Para onde he pôsto o ethereo paraíso. 
LVIII. 
Os dons que dá Pomona; alli natura 
Produze d.ifferentes nos sabores, 
Sem teT necessidade de cultura; 
Que sem ella se dão muito melhores: 
As cerejas purpureas na pintQra; 
As amoras, que o nome têe de amot·es; 
O pomo, que da pati·ia Persia veio, 
Melhor tornado no terreno alheio. 
LIX. 
Abre a romãa, mosti·ando a rubicunda 
Côr, com que tu, rubi, teu preço perdes: 
Enh·e os braços do olmeiro está a jucunda 
Vide, c' huns cachos roxos e outi·os verdes. 
E vós, se na vossa arvore fecunda, 
Peras pyrrunidaes, viver quizerdes, 
Entregai-vos ao damno que co' os bicos 
Em vós tazem os passaros inicos. L!!-
310 
LX. 
Pois a tapeçaria bella e fina, 
Com que se cobre o rustico terreno, 
Faz ser a de Achemenia menos dina, 
Mas o sombrio valle mais ameno. 
~
Alli a cabeça a flor Cephisia inclina 1tp-1wt.- ~"'"' .
Sobolo tanque lucido e sereno: 
~
Florece o filho e neto de Cinyras, -{f:..y~ -4-' 
1f
Por quem tu, deosa Paphi:{, inda susph·as. 
LXI. 
Para julgar ilifftcil cousa fôra, 
No ce.o vendo e na teiTa as mesmas côres, 
Se dava ás flores côr a bella Aurora, 
Ou se ll1a dão a ella as bellas flores. 
« p 
Pintando estava alli Zepbyro~ e Flora, ~ft-""~ 
As violas, da côr dos amadm·es; 
O lírio roxo, a fresca rosa bella, 
Qual reluze nas faces da donzella : 
LXII. 
A candida cecem, das matutinas 
Lagrimas rociada, e a mangerona: 
V em-se as letras nas flores Hyacinihinas; 
Tão queridas do fill1o de Latona: .T 
Bem se enxerga nos pomos e boninas, 
Que competia Cblorii com Pomona . .r 
Pois se as aves no ar cantando voão, 
Alegres animaes o chão povoão. 
~ 
/ 
~~~-/~!
-7-
- --v-_-.::z; ~~ 
..... ~~/ 
:.,_- ~/' 
/ 
-~ 
á.,P"-.--p-~~~ 
~ 
~-- ~, 
&?7"'"~· 
J 
-
~.;;;;.- 4<:-
'/L_ 
rvr>-<1 ,-
)""~ 
4.- ~ -r~"; 
,..4""';' et-7 T'~V? : ro-n-__.· V:_f _-____ 
_ 
CAN'fO IX. 
LXIII. 
Ao longo da água o niveo cisne canta, 
ltesponde-lhe do mmo philomela: 
Da sombra de seus cornos não se espanta 
Acteoú' n' água crystallina e bella. 
Aqui a f·ugace lebre se levanta 
Da espêssa mata, ou timida gazella: 
Alli no bico traz ao charo ninho 
O mantimento o leve passarin.ho. 
J.XJv. 
Nesta fTescura tal desembarcavão 
~ 
Ja das naos os segundos Argonau1as, 
Onde pela floresta se deixavão 
1\mlar as bellas deosas, como incautas. 
Algumas doces" citharas tocavão, 
Algumas arpas e sonoras frautas, 
Ouh·as co' os arcos de ouro se 1iugião 
Seguir os animaes, que não seguião. 
LXV •. 
Assi ll10 aconselhára a mestra experta, 
Que andassem pelos campos espall1adas; 
Que vista dos Barões a prêza incerta,, 
Se fizessem primeiro desejadas. 
Algumas, que na fórnta descoberta 
Do bello corpo estavão confiadas, 
llosta a artificiosa formosura, 
Nuas Ia,,ar se deixão na água pura, ~).g 
3H 
"''" ~U'?'J'- M..., ~ 
--:-:::,7 r~,-~,r-.,9~.._,4
.(.._ '7~~---/1'-~.:L-_p~-
...,.~_...7;;; 
3f2 
OS LUS1ADAS. 
LXVI. 
1\'las os fortes mancebos, que na praia 
Punhão os pés, de tena cobiçosos; 
Que não ha nenhum delles, l{Ue não saia, 
De acharem caça agreste desejosos ; 
Não cuidão que sem laço ou redes caia 
Caça naquelles montes deleitosos 
Tão suave, doméstica e benina, 
Qual ferida lha tin.'·a ja Erycina: 
LXVII. 
Alguns que em espingardas e nas bésta~ 
Para ferir os cervos ~e :fiavão, 
Pelos sombrios matos e florestas, 
Determinadamente se lançavão: 
Outros nas sombras, que das altas sestas 
Defendem a verdura, passeavão 
Ao longo d'água, que suave e queda 
Por alvas pedras coiTe á praia letla. 
LXVIII. 
Começão de enxergar subitamente 
Por entre verdes ramos várias côres ; 
Côres de quem a vista julga e sente, 
Que não erão das rosas ou das flores; 
Mas da lãa fina e seda dilferente, 
Que mais incita a fôrça dos amores, 
])e que se vestem as humanas rosas, 
Fazendo-se po1· arte mais formosas. 
t:..... 
. 
, 
. 
t;:M 
?'- c/~ov- #'-~r~,~~~~ 
CANTO IX. 
LXIX. 
Dá Velloso espantado hum grande grito: 
Senhores, caça estranha, disse, he esta: 
Se inda dura o Gentio antiguo rito, 
A deosas he sagrada esta floresta. 
Mais (lescobrimos do que humano esprito 
Des~jou nunca; e bem se manifesta, 
Que são grandes as cousas e excellentes, 
313 
Que o mundo encobre aos homens imprudentes. 
LXX. 
Sigamos estas deosas, e ve;jamos 
Se pbantasticas são, se verdadeiras. 
Isto dito, veloces mais que gamos, 
~e lançiio a COITer pelas l'ibeil'as. 
Fugindo as nymphas vão pol' entre os ramos; 
Mas mais industTiosas, que ligeiras, 
Pouco e pouco, sorrindo e gritos dando, 
Se deixão ir dos galgos alcançando. 
LXXI. 
De huma os cabellos (le ouro o vento leva 
Correndo, e d' outra as fraldas delicadas: 
Accende-se o desejo, que se ceva 
Nas alvas carnes subito mostradas: 
Huma de indústria cabe, e ja releva 
Com mostras mais macias, que indignadas, 
Que sôbrc ella, empecendo, tambem caia 
...., 
2nem a seguio pela arenosa praia. l~'~ 
314 
OS LUSIADAS. 
LXXU. 
Outros por outra parte vão topar 
Com as deosas despidas, que se lavão: 
Elias começão subito a gritar, 
Como que assalto tal não r.speravão. 
Humas fingindo menos estimar 
A vergonha que a fôrça, se lançavão 
Nuas por entre o mato, aos olhos dando 
O que ás mãos cobiçosas vão negando. 
Lxxm. 
Outra, como acudindo mais depressa 
Á vergonha da deosa caçadora, 
Esconde o corpo n' água; out.ra se apressa 
Por tomar os vestidos, que tée fóra. 
Tal dos mancebos ha, que se arremessa 
Vestido assi e calçado C que co' a mora 
De se despir ha medo que inda tarde) 
A matar na água o fogo que nelle arde. 
LXXIV. 
Qual cão de caçado1·, sagaz e ardido, 
Usado a tomar n' água a ave ferida, 
Vendo no rosto o ferreo cano erguido, 
Para a garcenha ou pata conhecida, 
Antes que sôe o estouro, mal soffrido 
Salta n' água, e da prêza não duvida; 
Nadando vai e latindo: assi o mancebo 
//;
Remette á que não era irmãa ele Phebo. -/~'f,/o"'' 
CAN'J'O IX. 
LXXY. 
I,eonanlo, soldado bem disposto, 
Manhoso, cavalleiro, e namorado, . 
A quem amor não dera hnm só desgosto, 
Mas sempre fora delle maltratado; 
E tinha ja por firme presupposto 
Ser com amores mal affo.rtunado; 
Porém não que perdesse a esperança 
De inda podêr seu fado ter mudança; 
LXXVI. 
Quiz aqui sua ventura, que oorrüt 
?' 
Apos Ephyre, exemplo de belleza, 
Que mais caro que as onh·as dar queria 
O que deo para dar-se a natureza. 
Ja cansado correndo lhe dizia: 
Ó formosura indigna de aspereza, 
Pois desta vida te concedo a palma, 
Espera hum corpo de quem levas a alma. 
LXXVII. 
Todas de correr cansão, nympha pura, 
Rendendo-se á vontade do inimigo: 
'fu só de mi só foges na espessura'? 
Quem te disse, que eu era o que te sigo'? 
Se to tee dito ja aquella ventura, 
Que em toda a parte sempre anda comigo, 
Oh não na creas, porque eu quando a cria, 
Mil vezes cada hora me mentia. !~ 
4- ~-;r~/.!'rd.~ 
3t5 
1116 
OS LUSIADAS. 
' LXXVIII. 
Não canses ; que me cansas: e se <lucres 
Fugir-me, porque não possa tocar-te, 
Minha ventura he tal, que inda que esperes, 
Ella fara que não possa alcançar-te. 
Espera: quero ver, se tu quizeres, 
Que subtil modo busca de escapa1·-te: 
E notarás no fim deste successo, 
'rra la spiga e la man qual muro é messo. 
LXXIX. 
Oh não me fujas! assi nunca o breve 
Tempo fuja de tua formosura! 
Que só com refrear o passo leve 
V encer:is da fortuna a fôrça dura. 
Que Imperador, que exército se atreve 
A quebrantar a furia da. ventura, 
Que em quanto desejei me vai seguindo'? 
O que tu só faras não me fugindo. 
LXXX. 
Pões-te da parte da desdita minha'? 
Fraqueza he dar ajuda ao mais potente. 
Levas-me hum coração, que livre tinha'? 
Solta-mo, e correrás mais levemente. 
Não te canega essa alma tão mesquinha, 
Que nesses fios de ouro reluzente 
Atada levas'? Qu despois de presa, 
UIC mudaste a venhtra, e menos peza '? 
CAL\TTO IX. 
J,XXXI. 
Nesta esperança só te vou seguindo, 
Que ou tu não sotfrerás o pêzo dell~, 
Ou na virtude de teu gesto lindo, 
Se lhe mudará a h·iste e dura estrella : 
E se se lhe mudar, não vás fugindo, 
Que amor te ferirá, gentil donzella; 
E tu me esperarás, se amor te fere; 
E se me esperas, não ha mais que cspet·e. 
LXXXI.F. 
Ja não fugia a bella nympha, tanto 
Por se dar cara ao triste que a seguia, 
Como por ir ouvindo o doce canto, 
As namoradas mágoas que dizia. 
Volvendo o xosto-ja sereno e sanlo, 
Toda banhada em riso e alegria, 
Cahir se deixa aos pés do vencedor, 
Que todo se desfaz em pm·o amor. 
LXXXIII. 
Oh que famintos beijos na floresta! 
E que mimoso chôro que soava! 
Que affagos tão suaves! que ú·a l10nesta, 
Que em risinhos alegres se tornava! 
O que mais passão na . manhãa e na sesta, 
Que V enus com prazeres inflammava, 
Mellwr he exprimenta-Io que julgá-lo, 
Mas julgue-o quem não póde exprimentá-lo.111!-
317 
318 
OS J, USIADAS. 
LXXXIV. 
Dest' arte em fim conformes ja as formosas 
Nymphas, co'os seus amados navegantes, 
Os .ornão de capellas deleitosas 
De louro; e de ouro, e flores abundantes: 
As mãos alvas lhe davão como esposas: 
Com palavras formaes e estipulantes 
Se promettem eterna companhia, 
Em vida e morte, de honra e alegria. 
LXXXV. 
Huina dellas maior, a quem se humilha 
Todo o côro das nymphas e obedece, 
Que dizem ser de Cel/ e Vestt filha, (f~ 
O que no gesto bello se parece ; 
Enchendo a terra e o mar de maravilha., 
O Capitão illustre, que o merece, 
Recebe alli com pompa honesta e régia, 
Mostrando-se senhora grande e egregia. 
LXXXVI. 
Que despois de lhe ter dito quem era, 
C' hum alto exordio de alta graç~ ornado, 
Dando-lhe a entender, que alli viera 
Por alta in:fluição do immobil fado, 
Para lhe descobrir da unida esphera 
Da terra iimnensa e mar não navegado 
Os segredos, por alta p1mphecia, 
O que esta sua nação só merecia: 
4- et;.-fr~'= ~ 
~ 
a,of~ 
b -
YVJ-c;,._- ~-- ~ 
"4;::,-......-. 
CANTO IX. 
LXXXVII. 
Tomando-o pela mão, o leva e guia 
Para o cume d' hum monte alto e divino, 
No qual lnia rica fábrica se erguia 
De crysta.l toda, e de ou1·o puro e fino. 
A maior parte aqui passão do dia 
Em doces jogos e em prazer contino: 
Ella nos paços logra seus amores, 
As outras pelas somlH'as entre as dores. 
LXXXVID. 
Assi a formosa, e a forte companhia, 
O dia quasi todo estão passando 
N'huma alma, doce, incognita alegria, 
Os tnballios tão longos compensando. 
Porque dos feitos grandes, da ousadia 
Forte e famosa o mundo está guardando 
O prémio lá no fim bem merecido, 
Com fama grande, e nome alto e subido. 
LXXXIX. 
Que as nympbas do Oceano tão formosas, 
Tethys, e a illla angelica pintada, 
Outra cousa. não he, que as deleitosas 
Honras, que a vida fazem sublimada. 
Aquellas preelninencias gloriosas, 
Os triumphos, a fronte coroada 
De palma e louro, a glória e maravilha, 
Estes são os deleites desta ilha. J -.~ 
319 
320 
OS LUSIAJJAS. 
XC. 
Que as immortalidades que fmgia 
A antiguidade, que os illustres amn, 
Lá no estellante Olympo, a quem subia 
Sôbre as azas inclytas da fama 
Por obras valerosas que fazia, 
Pelo trabalho immenso, que se ch:una 
Caminho da virtude alto e fragoso, 
Mas no fim doce, alegre e deleitoso; 
XCI. 
Não erão. senão premios, que reparte 
Po1· feitos immortaes e soberanos 
O mundo co' os barões, que esfôrço e arte 
Divinos os fizerão, sendo humanos: 
Que .Jupiter, Mercurio, Phebo, e Marte, 
Eneas, e Quirino, e os dous Thebanos, 
Ceres, Palias, e .Juuo, com Diana, 
Todos forão de fraca carne hmnana. 
xcu. 
Mas a fama, trombeta de obras tais, 
I.be deo no mundo nomes tão estranhos 
De Deoses, Semideoses inunortais, 
Indigetel Heroicos, e de Magnos. 
Por isso, ó vós que as famas estimais, 
Se quizerdes no mundo ser tamanhos, 
Despertai ja do sonmo do ocio ignavo, 
Que o â.nimo de livre faz esC1·avo. 
-~~ -r~::.-~~-~.,..,.,h,? ll--V~. 
CA1\fTO IX. 
xc:m. 
E ponde na cobiça hnm freio duro, 
E na ambição tambem, que indign~meutc 
Tomais mil vezes, e no torpe e escuro 
V i cio da tyrannia infame e urgente : 
Porque essas holll'as vãas, esse ouro puro, 
Verdadeiro valor não dão á gente: 
Melhor he merecê-los sem os ter, 
Que possui-los sem os merecer. 
XCIV. 
Ou dae na paz as leis iguaes, constantes, 
Que aos grandes não dem o dos pequenos; 
Ou vos vesti nas armas rutilantes, 
Contra a lei dos imigos Sarracenos: 
Fareis os reinos gi'andes e possantes, 
E todos tereis mais e nenhum menos: 
Possuireis riquezas merecidas, 
Com as holll'as, que illustrão tanto as vidas. 
xcv. 
E fareis claro o Rei: que tanto amais, 
Agora co' os conselhos bem cuidados; 
Agora co' as espadas, que irnmorlais 
Vos farão, como os vossos ja passados: 
Impossibilidades não façais; 
Que quem quiz sempre pôde: e numerados 
Sereis ent;re os Heroes esclarecidos, 
E nesta ilha de Venus recebidos. W· 
Cn1nões I • 
21 
... -
321 
OS LUSIADAS. 
CANTO DECIMO. 
I. 
M. . 
I 
d 
d L 
'4/ 
as .Ja o c aro ama or a 
arissea 
Adúltera inclinava. os animaes · 
Lá para o grande lago, que rodea 
Temistitãof nos fins Occidentaes: 
o· grande ardor do sol Favonif enfrea 
Co' o sopro, que nos tanques naturaes 
Encrespa a água serena, e despertava 
Os lirios e jasmins que a calma aggrava: 
li. 
Quando as formosas nymphas co' os amantes 
Pela mão, ja conformes e contentes, 
Subião para os paços radiantes, 
E de meiaes ornados reluzentes; 
Mandados da Rainha, que abundantes 
Mesas d' altos maJ,jares, excelleutes, 
Lhe tinha apparelhadas, que a fraqueza 
Restaurem de cansada natureza. 
~-
-/- .IY-ir-1~-
. a.: 
: e--, d.:u o!Y~-r ~ e#d ."' pV/V 
~ ~. 
/ 
;/,- J:-.~ ?-;;-~-: _.{.; -:' u.d-~ ~~~ 
J- .J"~~ - -~ç~~--~-z;:~.r'-
CAN'fO X. 
llJ. 
Alli em cadeiras ricas crys_tallinas 
Se assentão dons e dous, amante e dama; 
N' outi·as, à cabeceira, d' ouro finas, 
Está co' a bella deosa o claro Gama. 
De jguarias suaves e divinas, 
A que não chega a Egypcia atüigua fMma, 
Se accnmulão os pratos de l'ulvo ouro, 
'frazitlos lá do Atla11tico thesouro. 
IV. 
Os vinhos odoríferos, que acima 
Estão não só do Italico Falerno, 
lVIas da Ambrosia; que Jove tanto estima 
Com todo o ajuntamento sem piLemo ; 
Nos vasos, onde em vão kabalha. a lima, 
Crespas escumas erguem, que no interno 
Coração movem subi~a alegria, 
Saltando co1 a mistura cl' água fria. 
v. 
1\:liJ práticas alegres se tocavão, 
Risos doces, subtis e argutos ditos, 
Que entre hum e outro manjar se alevanta\'cto, 
Despertando os alegres appe!itos. 
Musicos instrumentos não 13Jtavão, 
Quaes no profundo reino os nus esp1·itos 
Fizerão descansar da. fll'erna pena, 
Com a voz rl'Jmma angelica Sirena. j'iltl 
323 
324 
OS LUSIADAS. 
VI. 
Cantava a bella Nympha, e ·co' os acceutos 
Que pelos altos paços vão soando, 
Em consonancia igual os instru111entos 
Suaves vem a hum t·empo conformando. 
Hum subito silencio enfreia os ventos, 
E faz ir docemente mul'Inurando 
As águas e nas casas naturaes 
Adormecer os brutos animaes. 
VII. 
Com doce voz está subindo ao ceo 
Altos barões, que estão por vir ao mundo, 
~
Cujas claras ideas vi o Proteo -
( o-dun j ~:::f'?
N' hum globo vão, diaphano, rotundo ; 
Que Jupiter em dom lho concedeo 
Em sonhos, e despois no reino fundo 
Vaticinando o disse; e na memória 
Recolheo logo a nympha a clara história. 
vm. 
Materia he de cothurno, e não de socco, 
A que a nympha apprendeo uo immeuso lago, 
Qual Iopas não soube, ou Demodoco, 
Entre os Pheaces hum, outl'o em Carthago. 
Aqui, minha Calliopc~ te invoco 
Neste trabalho extremo, porque em pago 
Me tornes do que escrevo, e em vão pretendo, 
O gôsto de escrever, que \:u perdendo. 
. V 
./ - &-.ú.:...r-. __ JLtrf/1.-v-/. ~~ 
~--
CANTO X. 
IX. 
Vão os annos descendo, e ja do estio 
H a pouco que passar até o outono; 
A fortuna me faz o engenho frio, 
Do qual ja não me jacto, nem me abono. 
Os desgostos me vão Iev.ando ao rio 
Do negro esquecimento e eieruo sono: 
Mas tu me dá que cumpra, ó grão Ilainlta 
Das 1\'lusas, co' o que quero á nação minl1a. 
x. 
Cantava a bella deosa fjue virião 
Do Te:jo pelo mar que o Gama abrira, 
Armadas que as ribeiras vencerião, 
Por onde o Oceano Indico SUS}}ira. 
E que os gentios Reis, que não darião 
A cerviz sua ao jugo, o ferro e íra 
Pro,.varião do braço duro e forte, 
Até render-se a elle, ou Jogo á morte. 
XI. 
Cantava d' hum, que te e nos Malabares 
Do summo sacerdocio a dignidade, 
Que só por não quebrar co' os singulares 
Barões os nós que dera d'amizatle, 
Soffrerá suas cidades e lugares 
Com ferro, incendios, ira e crueldade 
Ver destruir do Samorim }}Otente, 
Que taes odios tera co' a nova gcnie,y 
325 
OS LUSIADAS, 
xu. 
E canta como lá se embarcaria 
Em Belem o remedio deste dano, 
Sem saber o que em si o mar traria, 
O grão Pacheco, Achilles Lusitano. 
O pêso sentirão, (Juando entraria, 
O curvo lenho e o férvido Oceano, 
Quando mais n' água os troncos, que gemerem, 
ContTa sua natureza se metteTem. 
XIII. 
Mas ja chegado aos fins Orientaes, 
E deixado em ajuda do gentio 
Rei de Cochim com poucos natnraes 
Nos braços do salgado e curvo Iio; 
Desbaratará os N aires infernaes 
No passo Cambalão, tornando frio 
De espanto o ardor immenso do Oriente, 
Que vet·á tanto obrar lão pouca gente. 
XIV. 
Chamará o Samorim mais gente H0\'3; 
Virão Jleis de Bitnn· e de 'fanor 
Das ser1·as de Narsinga, que alta prova 
Estarão promettendo a seu senhor: 
F ara ltue todo o N aire em fim · se mo~' a, 
Que entre Calecut jaz e Cananor, 
D' ambas as leis imígas para a guerra, 
Mouros por mar, Gentios pela terra. 
CANTO X. 
xv. 
E todos outra vez desbaratando, 
Por terra e mar, o grão Pacheco ousado, 
A grande multidão, que irá matando, 
A todo o Malabar tera admirado. 
Commetterá outra vez, não dilatando, 
O Gentio os combates apressado, 
I~juriando os seus, f32lendo votos 
Em vão aos deoses vãos, surdos e immotos. 
XVI. 
Ja não deHmderá somente os passos, . 
Mas queimar-lhe-ha lugares, templos, casas: 
Acceso de íra o cão, não vendo Iassos 
Aquelles que as cidades fazem razas, 
Fara que os seus, da vida pouco escassos, 
Couunettão o Pacheco, que tee azas, 
Por dous passos n' hum tempo: mas voando 
D' hum n' outro, tudo irá desbaratando. 
xvn. 
Virá alli o Samorim, porque em pessoa 
' 
V ejll a batalha, e os seus esforce e anime; 
Mas hum tiro, que com zunido voa, 
De sangue o tingirá no andor sublime. 
Ja não verá remedio, ou manha boa, 
Nem fôrça, que o Pacheco muito estime: 
Inventará traições e vãos venenos; 
Mas sempre C o Ceo (lUerendo) fara menos. 
1rt-
327 
328 
OS LUSIADAS. 
xnu. 
Que tornará a vez septima, cantava, 
Pelejar com o invicto e forte Luso, 
A quem nenhum trabalho peza e aggrava; 
Mas com tudo este só o f ara confuso: 
Trara para a batalha horrenda e brava 
Máclúnas de madeiros fóra de uso, 
Para lhe abalroar as cm·avelas; 
Que atelli vão lhe fôra commctiê-las. 
XIX. 
Pela água leYar:i serras de fogo 
Para abrazar-lbe quanta armada tenlla: 
Mas a militar arte e engenl1o ·logo 
Fara ser vãa a braveza com que venha. 
N en1nun claro barão no Mareio jôgo, 
Que nas azas da fama se sostenha, 
Chega a este, que a palma a todos toma: 
E perdoe-me a illustre G1·ecia ou Roma. 
xx. 
Porque tantas batalhas sustentadas 
Com muito pouco mais de cem soldados, 
Com t-antas manhas e artes inventadas, 
Tantos cães não imbelles proíligados; 
Ou parecerão fábulas sonhadas, 
Ou qu~ os celestes coros invocados 
Descerão a ajudá-lo, e lhe darão 
Esfôrço, forca, ardil e c01·ação. 
CAN'fO X. 
XX!. 
Aquelle que nos campos Marathonios 
O grão podêr de Dário esl;rue e rende; 
Ou quem com quat-ro mil Lacedemonios 
O passo de Thermopylas defende; 
'Nem o mancebo Cocles dos Ausonios, 
Que com todo o podêr Tusco contende 
Em clefensa da ponte, ou ,Quinto Fabio, 
Foi como este na guerra forte e sabio. 
XXII. 
Mas neste 11asso a nympha o som canoro 
Abaixando, fez ronco e entristecido, 
Cantando em baixa voz, envolta em chôro, 
O grande esfOrço mal agradecido. 
Ó Belizario, disse, que no côro 
Das Musas serás sempre engrandecido; 
Se em ti viste abatido o bravo Marte, 
Aqui tees com quem podes consolar-te! 
XXIII. 
Aqui têes companheiro, assi nos feHos, 
Como no galardão h~justo e duro: 
Em H, e nelle veremos altos peitos 
A baixo estado vir, humilde e escuro: 
Morrer nos bospitaes, em pobres leitos, 
Os que ao Rei, e á lei servem de muro. 
Isto fazem os Reis, ct~ja vontade 
Manda mais que a justiça, e que a verdaJ~~ · 
329 
330 
os IIUSIADAS. 
XXIV. 
Isto fazem os Reis, quando embebidos 
N' h uma apparencia branda que os contenta, 
Dão os premios de Aiace merecidos, 
Á língua vãa de Ulysses fraudulenta. 
Mas vingo-me, que os bens mal repartidos 
l1or quem só doces sombras apresenta, 
. 
/ 
Se não os dão a sabios cuvalleiros, 
Dão-nos logo a avarentos lisongeiros .. 
XXV. 
lVlas tu, de quem ficou tão mal {Jagado 
Hum tal vassallo, ó Rei só nisto inico, 
Se não es para dar-lhe honroso estado, 
He elle para dar-te hum 1·eino rico. 
Em quanto for o mundo rodeado 
Dos Apollineos raios, eu te fico, 
Que elle seja enti·e a gente illustre e claro, 
E iu nisto ~ulpado por avaro. 
XXVI. 
Mas eis outro, cantava, intitulado 
V em com nome Real, e traz comsigo 
O filho, que no mat· será illustrado, 
Tanto como qualquer Romano antigo. 
Ambos darão com braço forte, armado, 
A Quiloa fertil aspero castigo, 
Fazendo nella Rei leal e humano, 
Deitado fóra o perfido Tyranno. 
CAN'fO X. 
xxvn. 
'l'ambem farão Mombaça, que se arreia 
De casas smnpiuosas c edificios, 
Co'o ferro e fogo seu queimada e feia 
Em pago dos passados maleJicios. 
Despois na costa da Judia,· andando cheia 
De lenhos inimigos e artificios 
Cont.ra os Lusos, coü1 velas e com remos 
O mancebo Lourenço fara extremos. 
XXV UI. 
Das grandes naos do Samorim potente 
Que encherão tedo o mar, co' a ferrea pella, 
Que sabe com trovão do cobre ardente, 
J.i.,ara pedaços leme, mastro, vela. 
nespois, lançando arpeos ousadamenie 
Na ca]Jiiaiua imiga, dentro nella 
Saltando, a fara só com lança e espuda 
De quatro centos Mouros desp~jada. 
XXIX. 
Mas de Deos a escondida providencia, 
(Que ella só sabe o bem de quese serve) 
O pora onde esfôrço nem prudencia 
Poderá haver, que a vida lhe reserve. 
Em Chaul, onde em sangue e resistencia 
O mar todo com fogo e ferro ferve, 
Lhe farão (jue com vida se não saia 
As armadas d' Egypto e de Camb~~~· 
3iH 
' I 
~32 
OS LUSIADAS. 
XXX. 
Alli o poder de mJiitos inimigos, 
Que o grande esfôrço só com fôrça rende, 
Os ventos, que taltárão, e os perigos 
Do mar, que sobejárão, tudo o offende. 
Aqui restnjão todos os antip:os 
A ver o nobre ardor, que aqui se appremle: 
Outro Sceva verão, que espedaçado 
Não sabe ser rendido, nem domado. 
XXXI. 
Com toda hua coxa fóra, que em pedaços 
Lhe leva hum cego tiro que passá1·a, 
Se serve inda dos animosos braços, 
E do grU,o coração que lhe ficára: 
Até que outTo pelouro quebra os laços 
Com que co' a alma o corpo se Iiára. 
Ella sôlta voou da prisão fóra, 
Onde subito se acha vencedora. 
XXXII. 
Vai-te, alma, em paz da guerra turbulenta, 
Na qual tu mereceste paz serena! 
Que o corpo, que em pedaços se apresenta, 
Quem o gerou vingança ja lhe ordena; 
Que en ouço retumbar a grão tormenta, 
Que vem ja dar a dura e eterna pe11a, 
De esperas, basiliscos e trabucos, 
A Cambaicos crueis c a Mamelucos. 
CAN'fO X. 
XXXIII. 
Eis vem o }Jae com animo estupendo, 
Trazendo furia e mágoa por· antolhos, 
Com que o paterno amor lhe est:i movendo · 
Fogo no coração, água nos olhos. 
A nobre íra lhe vinha promettendo 
Que o sangue fara dar pelos giolhos 
Nas inimigas naos; senti-Io-ha o Nilo, 
Pode-lo-ha o Indo ver, e o Gange ouvi-lo. 
XXXIV. 
Qual o touro cioso, que se ensaia 
Para a crua peleja, os cornos tenta 
No tronco d'hum carvalho ou alta faia, 
E o ar ferindQ, as fôrças exprimenta: 
Tal, antes que no seio de Cambaia 
Entre Francisco irado, na opulenta 
Cidade de IJabul a espada affia, 
Abaixando-lhe a tumida ousadia. 
XXXV. 
E logo entrando fero na enseada 
De Dio, illusLre em cercos e batalhas, 
Fara 'spalhar a fraca e grande armada 
De Calecut, que remos tee por malhas. 
Á de 1\'lelique Yaz acautelada 
Co'os pelouros, que tu Vulcano espalhas, 
Fara ir ver o frio e fundo assento, 
Secreto leito do humido elemento. 
I~ 
333 
334 
OS LUSIADAS. 
XXXVI. 
Mas a de Mii·-Hocem, que abalroando 
A furia esperará dos vingadores, 
Verá braços e pernas ir nadando 
Sem corpos, pelo mar, de seus senhores. 
Raios de fogo irão representando 
No cego ardor os bravos domadores: 
Quanto alli sentirão olhos e ouvidos, 
He fumo, ferro, flammas e alaridos. 
XXXVII. 
Mas ah! que desta próspet·a victót·ia 
Com que despois virá ao patl'io Tejo, 
Qnasi lhe roubará a famosa glória 
Hum snccesso que triste e negro vejo. 
· O ca}Jo Tormentori<?_, rtne a memoria 
·Co' os os~os gnarclará, não tera p~jo 
De tirar destP. mundo aqueUe esprito, 
Que não tirárão toda a India e Egyto. 
XXX VIU. 
Alli Cafres selvagens poderão 
O que destros imigos não puderão; 
E rudos paos tostados sós tirrão 
O que arcos e pelouros não fizerão. 
Occultos os juizos de J)eos; são: 
As gentes vãas, que não os cntendêrão, 
Chamão-lhe fado mao, fortuna escura, 
Sendo só providencia cte Deos pura. 
CANTO X. 
XXXIX. 
Mas oh, que luz tamanha que abrir sinto 
(Dizia a nympl1a, c a voz alevantava) 
I,á no mar de Melinde em sangue Hnlo 
Das cidades de Lamo, de Oja, e Brava, 
Pelo Cunlul tambem, que nunca extinto 
Será seu nome em todo o mar que lava 
As ilhas do Austro, e praias, que se chamão 
De São-Lourenço, e em todo o Sul se ntfamão! 
XL. 
Esta luz he do fogo, e das luzentes 
Armas, com que Albuquerque irá amansando 
De Ormuz os Párseos, por seu mal valentes, 
Que refusão o jugo honroso· e brando. 
Alli verão as settas estridentes 
Reciprocar-se,. a ponta no ar vii·ando 
Contra qnem as tirou; que Deos peJ~ja 
Por quem estende a fé da madre Igr~ja. 
XLI. 
Alli de sal os montes não defendem 
De corrupão os corpos no combate, 
Que mortos pela praia e mar se estendem 
De Gerum, de Mascate, e. Calayate: 
Até que á força só de braço apprendem 
A abaixar a cerviz, onde se lhe ate 
Obrigação de dar o reino inico 
Das perlas de Darem tributo rico. , 
j~O 
335 
336 
OS LUSIADAS. 
XLII. 
Que gloriosas pahnas tecer v~jo, 
Com que Victoria a fronte lhe coroa, 
Quando, sem sombra vãa de medo ou p~jo , 
Toma a ilha illustrissima de Goa! 
Despois, obedecendo ao duro ens~jo 
A deixa, e occasião espm·a ,boa, 
Em que a torne a tomar; que esfôrço e arte 
Vencerão a fortuna e o proprio Marte. 
XLIII, 
Eis ja sôbre ella torna, e vai rompendo 
Por muros, fogo, lanças e pelouros, 
Abrindo com a espada o espesso e l10rrcndo 
Esquadrão de Gentios e de Mouros. 
Irão soldallos inclytos fazendo 
Mais que leões famelicos e touros 
Na luz que sempre celebrada e dina 
Será da Egypcia Sancta Catharina. 
XLIV. 
Nem tu menos fugir poderás desle, 
Postoque rica, e postor1ue assentadá 
Lá no gremio da Aurora onde naceste, 
Opulenta Malaca nomeada. 
As settas venenosas que fizeste, 
Os crises com que ja te v~jo armada, 
Malaios namorados, Jaos valentes, 
Todos faras ao Luso obedientes. 
CANTO X. 
XLV. 
Mais ,estanças cantára esta Sirena 
Em louvor do illustrissimo Albuquerque, 
Mas alembrou-lhe huma íra que o condena, 
Posi:oque a fama sua o mundo cerque. 
O grande capitão, que o fado ordena 
Que com trabalhos glória eterna mcrque, 
Mais ha de ser hum brando companheiro 
Para os seus, que juiz cruel e inteiro. 
XLVI. 
Mas em tempo que fomes e asperezas, 
Doenças, frechas e trovões ardentes, 
A sazão e o lugar fazem cruezas 
Nos soldados a tudo obedientes; 
Parece de selvaticas brutezas, 
De peitos inbumanos e insolentes 
Dar extremo supplicio pela culpa 
Que a fraca humanidade e amor desculpa. 
XLVII. 
Não será a culpa abominoso incesto, 
Nem violento estupro em virgem pura; 
Nem menos adulterio deshonesto, 
Mas c' h uma escrava vil, lasciva e escura. 
Se o peito, on de cioso, ou de modesto, 
Ou de usado a crueza fera e dura, 
Co'os seus humà ira insana não refreia, 
Põe na fama ai v a · noda· n.egra e feia. 
C 
Jq\ 
22 
ntnões I. 
337 
388 
OS LUSIADAS. 
XLVIII. 
Vio Alexandre a Ape11es namorado 
Da sua Campaspe, e deo-lha alegremente, 
Não sendo seu soldado exprimentado, 
Nem vendo-se n'hum eêrco duro e urgrnie. 
Seniio Cy1·o, que andava ja al>razado 
Araspas de Panthea em fogo ardente, 
Que elle tomára em guarda, e promettia 
Que nenhum mae desejo o venceria. 
Mns vendo o illustre Persa que vencido 
Fôra de Amor, que em fim não tee defensa, 
Levemente o perdoa; e foi servido 
Delle n'bum caso grande em recompensa. 
Por fôrça, de JudHha foi marido 
O ferreo Balduino; mas dispensa 
Carlos pae dell:1, posto em cousas grandes, 
Que viva e povoador seja de Frandes. 
L. 
Mas, proseguindo a nympha o longo c:mlo, 
De Soares cantava, que as bandeiras 
Faria tremolar, e pôr espanto 
Pelas roxas Arabicas ribeiras. 
Medina abominabil teme tanto, 
Quanto Meca e Giddá, co' as derradeiras 
Praias de Abassia: Barborá se temr. 
Do mal, de que o emporio Zeila geme. 
CANTO X. 
T.r. 
A nobt·e ilha tambem de Taprobana, 
Ja pelo nome antiguo tão famosa, 
Quanto agora soberba c soberana 
Pela cortiça calida, clte:irosa; 
Della dara tributo á Lusitana 
Bandeira, quando excelsa e gloriosa, 
Vencendo, se erguerá na t.ôrre erguida 
Em Columbo, dos proprios tão temida. 
UI. 
Tambem Sequei_ra, as ondas Erythreas.; 
Dividindo, abrirá novo caminho 
Para ti, grande imperio, que te arreas 
De seres de Candace e Sabá ninho. 
Maçuá, com cisternas de água cheas, 
Verá, e o porto Arquico alli visinho ; 
E fara descobrir remotas ilhas, 
Que dã.o ao mundo novas maravill1as. 
J.m. 
Virá despois Meneses, cujo ferro 
Mais na Af1·ica, que cá tera provado: 
Castigará de Ormuz soberba o êrro 
Com lhe fazer tTibuto dar dobrado. 
Tambem, tu Gama, em pago da destêrro 
Em que estás, e .serás inda tornado, 
Co' os títulos de Conde e honras nobres 
Virás mand:.tr a terra que deséobres . .~-q,t. 
339 
22' 
4_ ~ 
~~--:(J?'Ypl;UA ,{...._.,_....- ~~
..... 
~" · t:/' 
340 
OS LUSIADAS. 
LIV. 
Mas aquella fatal necessidade, 
De que nin<juem se exime dos humanos, 
lllustrado co' a Regia dignidade, 
Te tirará do mundo e seus enganos. 
Outro Meneses Jogo, cuja idade 
He maior na prudéncia que nos annos, 
Governará, e fará o ditoso Henrique 
Que perpétua memória delle fique. 
LV. 
Não vencerá somente os Malabares, 
Destruindo Panane, com Coulete, 
Commettendo as bombardas, que nos ares 
Se vingão só (lo peito que as commette; 
Mas com virtudes ceTto singulares, 
Vence os imigos d' ahna todos sete, 
De cobiça tl·iumpha e incontinencia; 
Que em tal idade he summa de excellencia. 
LVI. 
Mas despois que as est1·ellas o chamarem, 
Succederás, ó f01·te Mascarenhas ; 
E se injustos o mando te toma1·em, 
Prometto-te que fama eterna tenhas. 
Para teus inimigos confessarem 
Teu valor alto, o fado quer que venhas 
A mandar, mais de pahnas coroado, 
Que de fortuna justa acompanhado. 
CANTO X. 
Lvn. 
No reino de Bintão, que tantos danos 
Te1·á a Malaca muito tempo feitos, 
N' hum só dia as injúrias de mil annos 
Vingarás co' o valor de illustl·es peitos. 
Trabalhos e perigos inhumanos, 
Abrolhos ferreos mil, passos estreitos, 
'l'ranqueiras, baluartes, lanças, settas, 
Tudo fico que rompas e sobmeitas. 
LVIII. 
Mas na lndia cobiça e ambição, 
Que claramente põe aberto o rosto 
Contra Deos e justiça, te farão 
~ 
Vituperio nenhum, mas só desgôsto. 
Quem faz injúria vil e semrazão, 
Com fôrças e podêr em que está posto, 
Não vence; que a victória verdadeira 
He saber ter justiça nua e inteira. 
LIX. 
Mas com tudo não nego que Sampaio 
Será no esfôrço illustre e assinalado, 
Mostrando-se no mar hum fero raio, 
QLle de inimigos mil verá coalhado. 
Em Bacanor fara cruel ensaio 
No Malabar, para que amedront,ado 
Despois a ser vencido delle venha 
Cuitale, com quanta armada tenha. 
/f3> 
341 
342 
OS LUSIADAS. 
J,X. 
E não menos de Dio a fera ti·otá, 
Que Chaul temerá de gram~e e ousada, 
F ara co' a vista só perdida e rota 
Por Heitor da Sylveira, e destroçada: 
Por Heitor Portuguez, de quem se nota, 
Que na costa Cambaica sempre armada 
Será aos Guzarates tanto dano, 
Quanto ja foi aos Gregos o 'froiano. 
A ·Sampaio feroz succederá 
Cunha, que longo tempo têc o leme: 
De Chale as tôrres altas erguerá, 
Em quanto Dio illustre delle treme. 
O forte Baçaim se lhe dará, 
Não sem sangue porém; que nelle geiile 
Melique, porque á fôrça só de espada 
A tranqueira soberba vê tomada. 
LXII. 
Traz este vem Noronha, cttio auspício 
De Di o os Rumes feros affugenta; 
Dio, que o peito e bellico exercício 
])e Antonio da Sylveira bem ·sustenta. 
Fara em Noronha a morte o usado offício, 
Quando hum teu ramo, ó Gama, se expri.mentll 
No govêrno do imperio; cujo zêlo 
Com medo o Roxo mar fara amarello. 
LXIII. 
Das tnãos llo teu Estevão vem tomar 
As redeas hum, que ja será illustrado 
No Brasil com vencer e castigar 
O pirata Francez, ao mar usado. 
Despois, Capitão mor do Indico mar, 
O muro de Damão soberbo e armado 
Escala, e primeiro entra a porta aberta, 
Que fogo e frechas mil terão coberta. 
LXIV. 
A este o Rei Cambaico soberbissimo 
Fortaleza dara na rica Dio, 
Porqt1e contra o Mogor poderosissimo· 
Lhe ajude a defender o senhorio. 
Despois irá com peito esforçadissimo 
A tolher que não passe o Rei gentio 
De Calecut; que a si com quantos vei() 
O fara retirar de sangue cheio. 
LXV. 
Dcsb·uh·á a cidade Repelim, 
Pondo o seu Rei com muitos em fugida; 
E despois junto ao cabo Comorim 
Hnma façanha faz esclarecida: 
A frota }Jrincipnl do Samorim, 
Que destruir o mundo não duvída, 
V encerá co' o fut·or do ferro e fogo: 
Em si verá .Bcadala o Mareio jôgo. 
)~4. 
343 
344 
OS LUSIADAS. 
J,XVI. 
Tendo assi limp~ a India dos imigos, 
Virá despois com sceptro a governá-la, 
Sem que ache resistencia nem perigos; 
Que todos tremem delle, e nenhum fali~. 
Só quiz provar os asperos castigos 
Baticalá, qu~ vira ja Beadala: 
De sangue e corpos mortos ficou cheia, 
E de fogo e trovões desfeita e feia. 
I.xvn. 
Este será 1\'Iartinho, que de 1\'Iarte 
O ·nome tee co' as obras derivado; 
Tanto em armas illusfu:e em toda parte, 
Quanto em conselho sabio e bem cuidado. 
Succeder-Ihe-ha alli Castro, que o estandarte 
Portuguez tera sempre levantado : 
Conforme successor ao succedido; 
Que hum ergue Dio, outro o defende erguido. 
LXVIII. 
Persas feroces, Abassís, e Rumes 
Que trazido de Roma o nome tem, 
Varios de gestos, varios de costumes; 
Que mil nações ao cêrco feras vem; 
.Farão dos ceos ao mundo vãos queixumes 
Porque h uns poucos a terra lhe detem: 
Em sangue Portuguez jurão descridos 
De banhar os bigodes retorcidos. 
CANTO X. 
LXIX. 
Basiliscos medonhos e leões, 
Trabucos fe1·os, minas encobertas 
Sustenta Mascarenhas co'os barões, 
Que tão ledos as mortes tee por certas: 
Até que nas maio1·es oppressões 
Castro libertador, fazendo offertas 
Das vidas de seus ftlhos, quer que fiquem 
Com fama eterna, e a Deos se sacrifiquem. 
LXX. 
Fernando hum delles, ramo da alta planta, 
Onde o violento fogo com ruido 
Em pedaços os muros no ar levanta, 
Será alli arrebatado e ao ceo subido. 
Alvaro, quando o inverno o mundo espanta, 
E têe o caminho lmmido impedido, 
Abrindo-o, vence as ondas e os perigos, 
Os ventos, e despois os inimigos. 
LXXI. 
Eis vem despois o pae, que as ondas cm·ta 
Co' o restante da gente J. .. usiiana; 
E com fôrça, e saber, que mais importa, 
Batalha dá felice e sobm·ana: 
Runs, paredes subindo, escusão }JOI'ta, . 
Outros a abrem na fera esquadra insana: 
Feitos farão tão dignos de memória, 
Que não caibão em verso ou larga história. 
l')S 
345 
346 
OS J_. USIADAS. 
LXXTI. 
Este despois em campo se apresenta 
Vencedor forte e int1·epido ao possante 
Rei de Cambaia, e a vista lhe mnedrenta 
Da fera multidão quadrupedante. 
Não menos suas terras mal sustenta 
O Hydalcão do braço triumphante 
Que castigando vai Dabul na costa: 
Nem lhe escapou Pondá, no sertão posta. 
LXXIII, 
Estes e outros barões, por várias partes 
Dignos todos de fama e maravilha, 
Fazendo-se na terra bravos Martes, 
Virão lograr os gostos flesta ilha, 
V arrendo triumphantes estandartes, 
Pelas ondas que corta a aguda quilha; 
E acharão estas nymphas c estas mesas, 
Que glórias c honras são de arduas empresas. 
LXXIV. 
Assi cantava a nympha; c as outra~' (,odas 
Com sonoroso applauso vozes davão? 
Com que festejão as alegres vodas, 
Que com tanto prazer se cclcbravãe. 
Por mais que da fortuna andem as rodas, 
(N' huma consona voz todas soa vão) 
Não vos hão de faHar, gente famosa, 
Honra, valor, c fama gloriosa. 
CAN'fO X. 
LXXV. 
Despois que a corporal necessidade 
Se satisfez do mantimento nobre, 
E na harmonia e lloce suavidade 
Virão os altos feitos, que descobré; 
Teihys, de graça ornada e gravidade, 
Para que com mais alta glória dobre 
As festas deste alegre e claro dia, · 
Para o felice Gama assi dizia: 
,. 
LXXVI. 
]1"'az-te mercê, Barão, a Sapiencia 
Suprema de co' os olhos corporai~ 
Veres o que não pó de a vãa sciencia 
Dos errados e míseros mortais. 
Sigue-me firme e forte, com prudencia, 
Por este monte espesso, tu co' os mais. 
Assi lhe diz: e o guia por hum mato 
Arduo, diffi.cil, duro a humano trato. 
LXXVII. 
Não andão muito, que no erguido cume 
Se ac!1árão, onde hum campo se esmaliava 
De esme1·aldas, t-ubis taes, que presume 
A vista, que dhrino chão pizaya. 
Aqui hum globo vem no ar, que o lume 
Clarissi.tno por elle penetrava, 
Ue lnodo que o seu cenb·o está evidente, 
Como a sua supetficie, ci:arameute. J% 
.., 
347 
348 
OS LUSIADAS. 
LXXVITI. 
Qual a materia seja não se enxerga, 
Mas enxerga-se bem que está composto 
De varios orbes, que a divina verga 
Compoz, e hum centro a todos só tee posto. 
Volvendo, Ol'a se abaixe, agora se erga, 
Nunca s'ergue, ou se abaixa; e hum mesmo rosto 
Por toda a parte tee, e em toda a p:wte 
Começa e acaba em fim por divina arte: 
LXXIX. 
U niJorme, perfeito, em si sostido, 
Qual em fim o Archetypo, que o creou. 
Vendo o Gama este globo, commovido 
De espanto e de desejo alli ficou. 
Diz-lhe a deosa: O transumpto reduzido 
Em pequeno volume aqui te dou 
Do mundo aos olhos teus, para que v~jas 
Por onde vás e irás, e o que dest;jas. 
LXXX. 
Vês aqui a grande máchina do mundo, 
Etherba, e elmnental, que fabricada 
Assi foi do saber alto e profundo, 
Que he sem princípio e meta limitada. 
Quem cérca em derredor este rotundo 
Globo e sua superficie tão limada, 
He Deos: mas o que h e Deos ninguem o enten(le; 
Que a tanto o engenho humano não se estende . 
. ~--...)~ 
/- ~fir- -
,~.._r~ ~" 
"" 
CANTO X. 
LXXXI. 
Este orbe, que primeiro vai cercando 
Os ouh·os mais pequenos que em si têe; 
Que está com luz tão clara radiando, 
Que a vista cega, e a mente vil tambêe, 
Empyreo se nomeia; onde logmndo 
Puras almas estão d' aquelle bee 
Tamanho, que elle só se entende e alcança; 
De quem não ha no mundo semelhança. 
LXXÀ'11. 
Aqui só verdadeiros gloriosos 
Divos estão: porque éu, Saturno, e Jano, 
Jupiter, Juno, fomos fabulosos, 
Fingidos de mortal e cego engano: 
Só para fazer versos deleitosos 
Servimos; e se mais o trato humano 
Nos póde dar, he só que o nome nosso 
Nestas estrellas poz o engenho vosso. 
LXXXIII. 
E tambem porque a sancta Providencia, 
Que em Jupiter aqui se representa, 
Por espiritos mil, que têe prudencia, 
Governa o mundo todo que sustenta. 
Ensina-o a proplletica sciencia 
Em muitos dos exemplos, que apresenta: 
Os que são bons, guiando favorecem, 
Os maos, em quanto podem, nos empecem. l'!>) 
349 
350 
OS I, USJADAS. 
LXX :XIV. 
Quer logo aqui pintura que. varín, 
:Agora deleitaudo, ora ensinando, 
Dar-lhe nomes, que a antigua poesia 
A seus deoses ja dera, fabulando: 
Que os Anjos da celeste companhia 
Deoses o sacro verso est:i chamando; 
Nem nego que esse nome preeminente 
Tambem aos maos se d~i, ·~as falsamente. 
J,xxxv. 
Em fim que o smmno Heos, que por segundas 
Causa~ obra no mundo, tudo manda: 
E tor~ando, a contar-ie das profm~das 
Obras da mão divina veneranda, 
Debaixo deste círculo, onde as mnndas 
Almas divinas gozão, que não anda, 
Outro corre tão leve e tão ligeiro, 
Que não se enxerga: he o Mobile primeiro. 
J,xxxvr. 
Com este rapto e grande movimento 
Vão todos os que deniTo iee.no sei6: 
Por obra deste, o sol, andando a tento, 
O dia ~ noite faz, com curso alheio. 
Debaixo deste leve anda outro lenio, 
Tão lento e sobjugado a duro freio, 
Que em quanto Phebo, de luz nunca escasso, 
Duzentos cu~·sos faz, dá elle hum passo. 
CANTO X. 
LXXXVII. 
Ólha est'outro debaixo, que esmaltado 
De corpos lisos anda e radiantes, 
Que tambem nelle têe curso ordenado, 
E nos seus axes correm scint.illantes. 
Bem vês como se veste e faz oritado 
Co' o largo cinto d' ouro, que estellantes 
Animaes doze traz affigurados, 
Aposentos de Phebo limitados. 
r.xxxvxrr. 
Ólha por outras partes a pintura 
Que as estrellas fulgentes vão fazendo; 
' 
? 
Olha a Carreta, attenta a Cynosura,.? 
351 
~ 
# 
Andromeda e seu pae, e o nrago horrenrlo; 
e,_~~-z;;.e:"
~ -
• ~ 
. 
• 
• 
d"h-,_..':"'"~ 
. 
I 
Vê de Cassiopea a formosura, • 
,..,..;;;.:. .tv 
.. t 
E do Orionte o gesto vê tremendo; 
c ~ 
~Ztt~
Ólha o Cysne~noi·renilo; que suspirá, 
""::.~ 
J~..-h
A. Lebrle õs Cãés~ á :NaÕ ê a· doce Lyrt· · "7-s-;!._-:!•-::-fd-· ..._ 
~,~.,.,...,....... 
LXXXIX. 
I H '~i· 
Debaixo deste grande firmamento 
~~'{~fi'. 
Vês o ceo de Saturnd,1 deos antigo; 
t i 
· 
a 
~ i~ I · 
Jupiter logo faz o movimento, 
~ • '! r ~ 
E M t fJ b . 
b li' 
. . . 
~ "J . i \ 
ar c a a1xo, 
e 1Co mumgo; 
t } N 
O claro ôlho do eco no quarto assento, 1 
~ t ~ 
E V enu;,i1 que os Amores tt·az comsigo, 
~ t l 
~ t 
1.\'lercurió'r de el~quencia soberana: 
~ j 
t\~ 
Com tres rostos abaixo vai Diana~
6
1~ 
· 
~~ # 
r. 
-
- 7/:...- 4 en-a. 
- 4 
>?~ 4~;?;.-~.-v ~d~y· 
-
4---~· 
. 
""';t;.;,. .,._.~-#u"'-~
.(.,._ ~~~- q-.... :;t;:~ ~~·f 
"':...-...n- ~~..:.r,/~ .... 
J-
~~-.-v~~ ~,v--:~· ;;/~h/'-v- %e«., 
lU--.k--~~"")/ 7:; 
~ 
~ ~ 
.&rJ~ 
0.. ~ 
-
_.7;::.- -c:&r ...... ,..,.... ~ 
~,.,. "'""'~ ' 
-
P-<t/'.7"'~
_::_
-______________ lliiiiiil
352 
OS LUSIADAS. 
XC. 
Em todos estes orbes di:lferente 
Curso verás, n'huns grave e n'ouh·os leve; 
Ora fogem do centro longamente, 
Ora lia terra estão caminho breve; 
Bem como quiz o Padre Omnipotente, 
Que o fogo fez, o ar, o vento e neve: 
Os quaes verás que jazem mais a dentro, 
E te e, co' o tnar, a terra por seu centro. 
xcr. 
Neste centro, pousada dos humanos, 
Que não somente ousados se coutentão 
De solfrerem da terra firme os danos, 
Mas inda o mãr instabil exprimentão; 
'Verás as vár1as partes, que os insanos 
Mares dividem, onde se aposentão 
.: Várias nações, que mandão varios' Reis, 
Varios costumes seus e várias leis. 
XCII. 
Vês .Europa christãa, mais alta e clara 
~ 
Que as outras ein polícia e fortaleza; 
Vê~ Africa, dos bens do mundo avar:t, 
Inculta, e toda cheia de bruteza, 
~ 
Co; o ~abo, que atéqui se vos negára, 
' , 
Que :Íssentou para o Austro a natureza.: 
' 
y 
Olha :essa terra toda, · que ·se habita 
·~ .. 
Dessa gente sem lei, quasi infinita. 
CANTO X. 
XCIII. 
Vê do Benomotapa o grande itn])_erio, 
De selvatica gente, negra e nua; 
Onde Gonçalo morte e vituperio 
Padecerá pela Fé sancta sua. 
Nasce por este incognito hemispherio 
O metal por que mais a gente sua. 
Vê que do l:1go, donde se den-ama 
O Nilo, tambem vindo está Cumna. 
XCIV. 
Ólha as casas elos negros; como estão 
Sem portas confiados, em seus ninhos, 
Na justiça Real e defensão, 
E na fidelidalle llos visinhos. 
Olha: clelles a bruta multidão, 
Qual lJando espêsso e negro de estorninhos, 
Combaterá em Sofala a fortaleza, 
Que defenderá 1\T.haia com destreza. 
XCV. 
Ólha lá as alagoas, donde o Nilo 
Nasce, que não souberão os antigos; 
V e-lo rega, ge1·ando o crocodilo, 
Os povos Abassis, de Christo amigos: 
Ólba como sem muros (novo estilo) 
Se defendem melhor dos inimigos. 
Vê Meroe, que ilha foi de antigua fama, 
Que ora tios naturaes Nobá se chama. l~a 
Cantões J, 
23 
353 
354 
XOVI. 
Nesta remota terra, hum filho teu 
Nas armas contra os Turcos será claro ; 
Ha de ser Dom Christovão o nome seu: 
Mas contra o fim fatal não ha reparo. 
Vê cá a cosia do mar, onde te deu 
Melinde hospicio gazalhoso e cparo: 
O Rapto rio, nota, que o romance 
Da terra chama Oby, entra em Quilmance. 
XCVII. 
O cabo vê ja Arómata chamado, 
E agora: Guardafú, dos mm·adores, 
Onde começa a boca do affamado 
Mar Ro~o, que do fundo toma as côres. 
Este como limite está lançado, 
Que divide Asia de Africa; e as melhores 
Povoações, que a parte Africa tem, 
Maçuá são, Arquico, e Suanquem. 
xcvm. 
Vês o extremo Suez, que antiguamente 
Dizem que foi dos Héroas a cidade; 
Outros-dizem que Arsinoe; e ao presente 
Tee das f1·otas do Egypto a potestade. 
, 
Olha as águas, nas quaes abrio patente 
Estrada o grão Moysés-na antigua idade. 
Asia começa aqui, que se apresenta 
Em terras grande, em reinos opulenta. 
CAiVTO X. 
XCIX. 
Ólha o monte Sinai, que se ennobrece 
Co' o sept1lchro de Sancta Catharina: 
Ólha rroro, e Gidá, que Ute fallece 
Água das fontes doce e crystallina. 
Ólha as portas do estreito, que fenece 
No reino da sêcca. Adem, que confina 
Com a serra d' Arzira, pedra viva, 
Onde chuva dos ceos se não (leriva. 
c. 
Olha as Arabias tres, que tanta tena 
Tomão, todas da gente vaga e baça; 
Donde vem os cavallos para a gneáa, 
I.igeiros e feroces, de alta raça. · 
Ólha a cosia, que corre até que cerra 
Outro estreito de Pe1·sia, e faz a traçn 
O cabo, que co' o nome se appellida 
. Da cidade Fartaque alli sabida. 
CI. 
Óllia Dofar insigne, porque manda 
O mais cheiroso incenso para as a1·as. 
Mas attenta: ja cá dest' outra banda 
De Roçalgate e praias sempre avaras 
Começa o rehio Onnuz, que todo s~ anda 
Pelas ribeiras, que inda serão claras 
Quando as galés do Turco e fera armada 
Virem de Castel-Branco nua a espada. JCO 
23' 
355 
356 
OS LUSIADAS. 
cu. 
Ólha o cabo Asabóro, que chamado 
Agora h e Moçandão dos navegantes: 
Por aqui entn o lago, que he fechado 
De Arabia, ·e Persias terras abundantes. 
Attenta a ilha Darém, que o fundo omado 
Têe das suas perlas ricas e imitantes 
Á cor da Aurora; e vê na água salgada 
Ter o Tygris e Euphrates huma entTada. 
Cll!l. 
Ólha da grande Persia o imperio nobre, 
Sempre posto no campo e nos cavallos, 
Que se injuría de usar fundido cobre, 
E de não ter das armas sempre os callos. 
Mas vê a ilha Gerúm, como descobre 
O que fazem do tempo os intervallos; 
Que da cidade Armuza, que alli esteve, 
Ella o nome despois, e a glória teve. 
Aqui de Dom Philippe de Menezes 
Se mostrará a virtude em armas clara, 
Quando com muito poucos Portuguezes 
Os muitos Párseos vencerá de ]~ara: 
Virão pFovai· os golpes e revezes 
De Dom Pedro de Sousa, que provára 
Ja seu braço em Ampaza, que deixada 
Tera por terra a fôrça só de espada. 
CANTO X. 
cv. 
Mas deixemos o estreito, e o conhecido 
Cabo de Jasque, dito ja Carpella, 
Com todo o seu terreno mal querido _ 
Da natura, e dos dons usados della: 
Carmania teve ja por appellido. 
Mas vês o formoso Indo, que daquella 
AUura nasce, junio á qual tambem 
D' outra altura .conendo o Gange vem. 
CVI. 
Ólha a terra de Ulcinde fertilissima, 
E de Jaquete a íntima enseada; 
Do mar a enchente sub.ita grandíssima, 
E a vasante que foge apressurada: 
A terra de Cambaia vê riquíssima, 
Onde do mar o seio faz entratla. 
Cidades outras mil, que v;ou passando, 
A vós outros aqui se estão guardando. 
cvn. 
Vês corre a costa célebre Indiana 
Para o Sul, até o cabo Comori, 
Ja chamado Corí, que Taprobana 
(Que ora h e Ceilão) defi·onte tee de si. 
Por este mar a gente I.usit,ana., 
Que com armas virá despois de ti, 
Tera victó1·ias, terras, e cidades: 
Nas quaes hão de viver muitas idades • .l.<~ 
3 s 
OS L USIADAS. 
cvm. 
As províncias, que entre hum e o outro rio 
Vês com várias nações, são infinitas; 
Hum reino Mahometa, outro Gentio, 
A quem tee o Dcmonio leis escritas. 
Ólha que de Narsinga o senhorio 
'fee as 1·eliquias sanctas e bemditas 
Do corpo de Thomé, varão sagrado, 
Que a Jesu Cbristo teve a mão no lado. 
CIX. 
Aqui a cidade foi, que se chamava 
Meiiapor, formosa, grande e rica: 
Os ídolos antiguos adorava, 
Como inda agora faz a gente iníca. 
Longe do mar naquelle tempo estava, 
Quando a Fé que no mundo se publica, 
Thomé vinha prégando, e ja passára 
Províncias mil do mundo, que ensinára. 
ex. 
Chegado aqui prégando, e junto dando 
A doentes saude, a mortos vtda, 
A caso traz hum dia o mar vagando 
Hum lenho de grandeza (lesmedida: 
Deseja o Rei, que andava edificando, 
Fazer delle madeira, e não lluvída 
Podêr tira-lo a terra com possantes 
Fôrças d' homens, de engenhos, de elephanlcs. 
CAN'fO X. 
CXI. 
Era tão grande o pêzo do madeiro, 
Que só para abalar-se nada abasta; 
Mas o nuncio de Clu·isto verdadeiro 
Menos trabalhu· em tal negócio gasta: 
Ata o cordão, t]Ue traz, por derradeiro 
No tronco, e facilmente o leva e arrasta 
llara onde faça hum sumptuoso templo, 
Que ficasse aos futuros por exemplo. 
CXII. 
Sabía bem que se com fé formada 
Mandar a hum monte surdo que se mova, 
Que obedecerá logo á voz sagrada; 
Que assi lho ensinou Christo, e elle o prova. 
A gente ficou disto alvoroçada, 
Os Bramenes o tee por cousa nova.: 
Vendo os milagres, vemlo a sanctidade, 
Hão medo de perder autm·idadc. 
C XIII. 
São estes sacerdotes dos Gentios, 
. Em quem mais penetrado tinha a invttja; 
Buscão maneiras mil, buscão desvios 
Com que Thomé não se ouça, ou morto S(\j:t. 
O principal, que ao peito traz os fios, 
Hum caso horrendo faz; que o mundo vcjn, 
Que inimiga não ha tão tlura e fera? 
Como a virtude fnlsa da sincera. 
)·? 
359 
360 
OS I, USIADAS. 
CXI\'. 
Hum filho proprio mata: logo accusa 
De homicídio Thomé, que era innocente: 
Dá falsas testemunhas, como se usa: 
Condemnárão-no á morte brevemL 1te. 
O Sancto, que não vê melhor escusa, 
Que appellar para o Padre Omnipotente, 
Quer diante do Rei e dos senhores, 
Que se faça hum milagre dos maiores. 
ex v. 
O corpo morto manda ser trazido, 
Que· resuscite, e s~ja perguntado 
Quem foi seu matador; e será crido 
Por testemunho o seu mais approvado. 
Virão todós o moço vivo erguido 
Em nome de J esu crucificado: 
Dá graças a 'fhomé, que lhe deo vida, 
E descobre seu pae ser homicida. 
CXVI. 
Este milagre fez tamanho espanto, 
Que~o Rei se banha logo na :igua santa, 
E muitos após elle: hum beija o manto, 
Outro louvor do Deos de Thomé canta. 
Os Bramenes se enchêrão de odio tanto, 
Com seu veneno os monle inv~ja tanta, 
Que, persuadindo a isso o JlOYO rudo, 
Determinão matá-lo em fim de tudo. 
CAN'fO X. 
C XVII. 
Hum dia que p1·égando ao 11ovo estava, 
Fingírão entre a gente hum arruido : 
Ja Chr.isto neste tempo lhe ordenava 
Que, padecendo, fosse ao ceo subido. 
A multidão das pedras, que voava, 
No Sancto <lá, ja a tudo o1fe1·ecido: 
Hum dos maos, por fartar-se mais depressa, 
Com crua lança o peito lhe atl·avessa. 
CXVIII. 
Chorárão-l:e, Tlwmé, o Gange e o Indo; 
Chorou-te toda a terra que pizaste; 
Mais te chorão as almas, que vestindo 
Se hião da sancta Fé que lhe ensinaste. 
Mas os Anjos do Ceo, cantando e rindo, 
Te recebem na glória que ganhaste. 
Pedimos-te, que a Deos ajuda peças, 
Com que os teus Lusitanos favoreças. 
· 
CXIX. 
E vós outros que os nomes usurpais 
De mandados de Deos, como Thomé, 
Dizei, se sois mandados, como estais 
Sem irdes a prégar a sancta Fé'? 
Olhai que se sois sal, e vos damnab 
Na patria, onde propheta ninguem h c, 
Com que se s8Jgarão em nossos dias 
(Iulieis deixo) tantas heresias '?., 0 ~ 
... 
36-t 
362 
OS l.USIADAS. 
cxx. 
Mas passo esta materia perigosa, 
E tomemos á costa debuxada. 
Ja com esta cidade tão famosa, 
Se faz curva a Gangetica enseada. 
Corre Narsinga l'ica e poderosa, 
Corre O rixa, de roupas abastada : 
No fundo da enseada o illustre rio 
Ganges vem ao salgado senhorio; 
C' XXI. 
Ganges, no qual os seus habitadores 
Morrem banhados, tendo por certeza, 
Que inda que s~jão grandes peccadores, 
Esta úgua sancta os lava e dá pureza. 
Vê Cathigão, cidade das melhores 
De Bengala, província que se preza 
De abundante; mas ólha que está posta 
Para o Austro, daqui virada a costn. 
C XXII. 
ÓIJta o reino Arracão, ólha o assento 
De Pegu, que ja monstros povoárão; 
Monstros filhos do feio ajuntamento 
D' hiía mulher e hum cão, que sós se ac!Hirão. 
Aqui soante arame no instrumento 
Da geração costwnão; o IJUC us:irão 
Por manha dn Rainha, que inventando 
Tal uso, deitou fóra o error nefando. 
CAN'fO X. 
cxxm. 
Ólh:t 'favai cidade, onde começa 
De Sião largo o imperio tão comprido ; 
Tenassari, Quedá, que he só cabeça 
Das que pimenta alli tee produzido. 
Mais avante fareis que se conheça 
Malaca por emporio ennobrecido, 
Onde toda a província do mar g1·audc, 
Suas mercadorias 1·icas mande. 
CXXJY. 
Dizem que desta terra, co' as possanics 
Ondas o mar entrando, dividio 
A nobre ilha Samatra, que ja d' untes 
Juntas ambas a gente autigua vio. 
Cbersoneso foi dita; c das prestautes 
Veias d' ouro, que a terra produzio, 
Aurea por epithéto lhe ajuntárito: 
Alguns que fosse. Ophir imaginárão. 
cxxv. 
Mas na ponta da terra Cingapura 
Verás, onde o caminho ás naos se estreita: 
Daqui tornando a costa á Cynosura, 
Se encm·va, e para a Aurora se endircila. 
Vês Pam, Patane, reinos, e a longura 
De Sião que estes e outros mais sujeita. 
Ólha o rio Menão, que se derrama 
Do grande lago, que Chiamai se chamn. 
~-~ 
363 
364 
cxxvr. 
Vês neste grão terreno os differentes 
Nomes de mil nações nunca sabidas; 
Os Ijaos em terra e numero potentes, 
A vás, Bramás, por serras tão compridas. 
I 
Vê nos remotos montes outras gentes, 
Que Gueos ·se cha:mão, (te selvages vidas: 
Humana carne comem, mas a sua 
Pintão com ferro ardente; usança crua. 
CXXVII. 
Vês passa por Camboja Mecom rio, 
Que capitão das águas se interp1·eta; 
Tantas recebe d' outi·o só no estio, 
Que alaga os campos largos e inquieta: 
Têe as enchentes, qqaes o Nilo f1·io: 
A gente deite crê, como indiscreta, 
Que pena, e glória tee despois da morte 
Os brutos animaes de toda sorte. 
cxxvnr. 
Este receberá placido e brando 
No seu regáço os Cantos, que mollmdos 
Vem do nautragio triste e miserando, 
Dos p1·ocellosos baixos escapados, 
Das fomes, dos perigos grandes, quando 
Será o injusto mando executado 
N aquelle, Cl~ja Iyra sonorosa 
Será mais affamada que ditosa. 
CAN'fO X. 
CXXIX. 
Vês corre a costa que Champá se chama, 
Cuja mata he do pao cheiroso ornadà; 
Vês Cauchichina está de escura fama; 
E de Ainão vê a incoguiia enseada. 
Aqui o soberbo imperio, que se affama 
Com terras, e riqueza não cuidada, 
Da China cerre, e occupa o senhorio 
Desd' o Tropico ardente ao Cinto frio. 
cxxx. 
Ólha o muro e editicio nunca crido, 
Que entre hum imperio e o outro se edifica; 
Ceriissimo signal, e conhecido, 
Da potencia Real, soberba e rica. 
Estes, o Rei que tee, não foi nascido 
Prindpe, nem dos paes aos filhos fica; 
Mas elegem aqueUe que he famoso 
Por cavalleiro sabio e virtuoso. 
CXXXI. 
Inda outra muita terra se te esconde, 
Até que venha o tempo de mostrar-se. 
Mas não deixes no mar as ilhas, onde 
A natureza quiz mais affamar-se. 
Esta, meia escondida, que responde 
De longe á China, donde vem buscar-se, 
He Japão, onde nasce a prata fina; 
Que illush·ada será co' a Lei ilivina. 
H·ç 
365 
366 
OS l.USJADAS. 
CXXXIl. 
Ólha cá pelos mares do Oriente 
As infinitas ilhas espalhatlas : 
Vê Tídorc e 'fernate, co' o fervente 
Cume, que lança as ílammas ondeadas: 
\s árvores verás do cra\'0 ardente, 
Co' o sangue Portuguez inda compradas. 
Aqui ba as aureas aves, que não decem 
Nunca a terra, c só mortas apparecem. 
('XXXID. 
Ólha de Banda as ilhas, qne se csmaWio 
Da vária côr que pinta o roxo ihtto; 
As aves variadas, que alli saltão, 
Da verde noz tomando selt tributo. 
Ólha tambem Borneo, onde não faHão 
Lagl'imas, no licor coalhado e enxuto 
Das árvores, que camphora h e chamado; 
Com que da ilha o nome he celehratlo. 
cxxxrv. 
Alli tambem Timor, que o lenho manda 
Sandalo saluHfero e cheiroso : 
Ólha a Sunda tão larga, que huma banda 
Esconde p~ra o Sul difficuUoso: 
A gente, do sertão que as terras anda, 
Hwn rio diz que iee miraculoso, 
Que por onde elle só sem outro vae, 
Converte em pedra o pao que nelle cahe. 
CAiVTO X. 
cxxxv. 
Vê naquella que o tempo tornou ilha, 
Que iambem flmmitas trémuJas vapora, 
A fonie que oleo mana, e a mara.vilha 
Do cheiroso licor que o tronco chora; 
Cheiroso mais que quanto estilla a filha 
De Cinyras na Arabia, onde ella mora; 
E vê que tendo quanto as outras tem, 
Branda seda, e fino ouro dá tambem. 
CXXXVI. 
Ólha em Ceilão que o monte se alevanta 
367 
Tanto, que as nuvens passa, on a vista engana: 
Os naturaes o tee por cousa santa, 
Pola pedra onde está a pégada hmna~1a. 
Nas ilhas de Maldiva nasce a planta, 
No profundo das águas, soberana, 
Cujo pomo conh·a o veneno urgente 
He tido por antidoto excellente. 
cxxxvn. 
Verás defronte estar de Roxo estreito 
Socotorá, co' o amaro Aloe famosa; 
Ouins ilhas no mar tambem sujeito 
A vós na costa de Africa arenosa; 
Onde sabe do cheiro mais perfeito 
A massa, ao mundo occulta, e preciosa·: 
De São-Lourenço vê a ilha afamada, 
Que Madagascar he (l' alguns chamada. 
,.,~ 
368 
OS LUSIADAS. 
CXXVIII. 
Eis-aqui as novas partes do Oriente, 
Que vós ouiTos agora ao mundo dais, 
Abrindo a porta ao vasto mar patente, 
Que com tão {orte peito navegais. 
Mas he tambem razão, que no Ponent.e 
D' um Lusitano hum feito inda vejais, 
Que de seu Rei mostrando-se aggravado, 
Caminho ha de fazer nunca cuidado. 
C XXXIX. 
V êdes a grande terra que contina 
Vai de Callisto ao seu contrário pólo, 
Que soberba a fara a luzente mina 
Do metal, que a côr têe do louro Apollo. 
Castella, ' 'ossa amiga, será dina 
De lançar-lhe o collar ao rudo collo: 
V árias províncias tê e de várias gentes, 
Em ritos e costumes di:lferentes. 
CXL. 
Mas cá onde mais se alarga, alli tereis 
Parte tambem co' o PilO vermelho nota: 
De Sancta-Cruz o nome lhe poreis: 
Descobri-la-ha a primeira vossa frota. 
Ao longo desta costa que tereis, 
Irá buscando a parte mais remota 
O Magalhães, no feit'o com verdade 
Portugue2;, porém não na lealdade. 
CANTO X. 
CXLJ. 
Desque passar a via mais que mea, 
Que ao Antarctico pólo vai da Linha, 
· D' uma estatura quasi gigantea 
Homens verá, da terra alli visinha; 
E mais avante o Estreito que se arrea 
Co' o nome delle agora, o qual caminha 
Para outro mar e terra, que fica onde 
Com suas frias azas o Austro a esconde. 
CXLll. 
Atéqui, Portuguezes, concedido 
Vos he saberdes os futuros feitos, 
Que pelo mar, que ja deixais sabido, 
Virão fazer barões de fortes peitos. 
Agora, pois que tendes apprendido 
Trabalhos que vos fação ser acceitos 
_..\s eternas esposas e formosas, 
Que coroas vos tecem gloriosas: 
C XLIII. 
Podeis-vos embarcar, que tendes vento 
E mar tranqnillo, para a patria amada. 
Assi lhe disse: e logo movimento 
Fazem da ilha alegre e namorada. 
Levão refrêsco e nobre mantimento, 
Levão a companhia destJada 
Das nymphas, que hão de ter eternamente, 
Por mais tempo que o sol o mundo aquente. 
Ci!mÕes I. 
2!Í 
)Y/ 
369 
370 
OS LUSIADAS. 
CXLIV. 
Assi forão cortando o mar sereno 
Com vento sempre manso e nunca ii·ado, 
Até que houverão vista do terreno 
Em que nascêrão, sempre desejado. 
Entrárão pela foz do Tejo ameno; 
E á sua patria e Rei temido e 'amado 
O premio e gloria dão, por que mandou; 
E com títulos novos se illush·ou. 
CXLV. 
Nó mais, Musa, nó mais; que a Iyra tenho 
Destemperada, e a voz enrouquecitla; 
E não do canto, mas de ver que venho 
Cantar a gente surda e endurecida. 
O favor com que mais se accende o engenho, 
Não no dá a Patria, não; que está meUida 
No gosto da cobiça, e na rudeza 
D' huma austera, apagada e vil tristeza. 
CXLYI. 
E não sei por que influxo do destino 
Não tee hum ledo orgulho e geral gosto, 
Que os animos levanta de contino 
A ter para trabalhas ledo o rosto. 
Por isso vós, ó Rei, que por divino 
Conselho estais no regio solio posto, 
Olhai que sois C e vêde as outras gentes) 
Senhor só de vassallos exccllentes! 
CANTO X. 
CXLVH. 
Olhai que leclos vão por várias vias, 
Quaes rompentes leões e bravos touros, 
]):melo os corpos a fomes e vigias, 
A ferro, a fogo, a settas e pelouros; 
A quentes regiões, a plagas frias, 
A golpes de ldolátras e de Mouros, 
A perigos incognitos do mundo, 
A naufragios, a peixes, ao prof1.mdo: 
CXI"VIII. 
Por vos se1·vir a tudo apparelhados,. 
De vós tão longe, sempre obedientes 
A quaesquer vossos asperos mandados, 
Sem dar resposta, promptos e contentes. 
• Só com saber que são de vós olhados, 
Demonios inf'ernaes, negros e ardentes 
Commetterão comvosco; e não duvido 
Que vencedor vos fação não vencido. 
C XLIX. 
Favor.ecei-os logo e ~legrai-os 
Com a presença e Ieda humanidade; 
De rigorosas leis desaliv' ai-os; 
Que assi se abre o caminho á sanctidade: 
Os mais exprimentados levantai-os, 
Se com a experiencia têe bondade 
Para vosso conselho; pois que sabem 
O como, o ctnando e onde as cot1sas cabem. 
•'F 
24 * .. 
371 
372 
OS LUSIADAS. 
CL. 
Todos favorecei em seus of1icios, 
Segundo tee elas vidas o talento: 
Tenhão Religiosos, exercícios 
De rogarem por vosso regimento, 
Com jejuns1 disciplina, pelos vícios 
Communs·: toda ambição terão por vento; 
Que o bom Religioso verdadeiro 
Gloria vãa não pretende, nem dinheiro. 
cu. 
Os . Cavalleiros tende em muita estima, 
Pois com seu sangue intrepido e fervente 
Estendem não somente a Lei de Cima, 
Mas inda vosso imperio }lreeminente: 
Pois aquelles que a tão remoto clima 
Vos vão servir com passo diligente, 
Dous inimigos vencem; buns os vivos, 
E, o que hc mais, os trabaU1os excessivos. 
CLII. 
Fazei, Senhor, que nunca os admirados 
Alemães, Gallos, Italos e Inglezes 
Possão dizer que são para mandados, 
Mais 11ue para mandar, os Portuguezes. 
Tomai conselhos só cl' exprimentados 
Que vírão largos a1mos, largos mezes; 
Que postoque em scientes muito cabe, 
1\'lais em particular o experto sabe. 
CANTO X. 
CLIII. 
De Phormião philosoplw elegante 
V ereis como Annibal escarneci1.1, 
Quando das artes bellicas diante 
Delle com larga voz tratava e lia. 
A disciplina militar prestante 
Não se apprende, Senhor, na phantasia, 
Sonl1ando, imaginando, ou estudamlo, 
Senão vendo, tratando e pelejando. 
CLIV. 
Mas eu que fallo, humilde, baixo e rudo, 
De vós não conhecido nem sonhado'? 
Da boca dos pequenos sei com tudo, 
Que o louvor sabe ás vezes <~.cabado. 
Nem me falta ua vida honesto estudo, 
Com longa experiencia n'Jisturado, 
Nem engenho; que aqui vereis presente 
Cousas que juntas se achão ra1·amcnte. 
CLV. 
Pam servir-vos, braço á~ armas feito; 
Pa1·a cantar-vos, mente ás Musas dada: 
Só me fallece ser a vós acceito, 
De quem virtutle deve ser prezada. 
Se me isto o Ceo concede, e o vosso peito 
Digna empresa tomar de ser cantada, 
Como a prfJSaga mente vaticina, 
Olhando a vossa inclinação divina: 
~;q 
374 
CLVI. 
Ou fazendo que, mais que a de Medus::t, 
A vista vossa tema o monte Atlante, 
Ou rompendo nos campos. de Ampelusa 
Os muros de Marrocos e Trudante; 
A minha ja estimada e Ieda Musa, 
Fico que em todo o mundo de vós cante, 
De sorte que Alexandro em vós se v~ja, 
Sem á dita de Achilles ter inv~ja. 
NOTAS. 
)4-o 
CANTO , I. 
EST. i. V. 5. Em perigos e guerras]. 
Ambas as ed. 
orig. 
Mas aqui necessariamente ha vício, porque a cons-
trucção h e forçada, 
c o sentido fica escuro por falta de 
ligação. 
Emendou Faria e Sousa este deffeito 1 repetindo 
o relativo Que~ e dando assim o V crso 
Que em perigos e guerras esforçados. 
Não mal. 
Mas será esta a verdadeira lição? 
Temos que 
11ão; porque o poeta se propõe cantar: 
Os ~Jarões assina-
lados que descobrirão~ e conquistárão a lndz'a oriental; ll 
lambem as memorias gloriosas daquelles Reis que forão 
dilatando a Fé e o imperio, e aquelles que por obras va-
lerosas se vão da lei da morte libertando. 
E sendo com-
muro o relativo ás duas primeiras orações, desnecessario h e 
repeti-lo; e mais natural parece que a segunda fosse ligada 
á primeira por meio da conjuncção E. Corrobora esta con-
jectura acbar-se a mesma conjuncção logo no principio da Es-
tancia immediata1 seguida do adverbio lambem: o que denota 
que ja antecedentemente havia sido empregada. 
Acresce 
mais que ua 2~ ed. se \'e restituída a dita conjuncção, ainda 
que, por novo descuido do impressor, collocada fóra do . 
seu lugar. 
Por onde nos não fica dL'11•ida alguma, que, 
transportando-a agora do principio do 7~ verso, onde abunda, 
pa~a o do 5~ , onde falta, damos pela primeira vez a ver-
dadeira lição. 
Esr. 5. V. 6. 
Que a .Marte tanto afuda]. 
Ambas as 
ed. orig. 
Mas a lição h e viciosa, assim porque os deoses 
não carecem de auxilio humano, como porque, dizendo o 
poeta mais aP,iante (Est. 36) que Mmte, no concelho dos 
ueoses, tomára a defesa . dos Portuguezes contra Bacol10, 
.2111 
378 
NOTAS 
não he verosimil dissesse aqui agora que os Portuguczes 
ajudavão a Marte, quando este deos não tinha outra em-
pres<t entre mãos, que a de os favorecer· e ajudar a elles. 
E assim supprimimos a preposiÇão 
a~ aqui iutrGduzida por 
mão alheia, dando o verso como se lê no 1 ~ manuscripto 
achado por Faria e Sousa, que l1e evidentemente como o 
poeta o escreveo. 
EsT. 47· V. 6.] 
Adagas e terçados.] 
Todas as ed. 
Mas l1e erro de impressão introduzido nas 
1. ~· porque parece 
mais natural que o poeta, descrevendo as armas de que 
usa vão os Africanos, fallasse das offensivas e defensivas, e 
porque o mesmo poeta nos tira de toda a duvida, dizendo 
neste ·mesmo Canto Est. 87. 
Co'a adarga e co'a hastea perigosa. 
Por isso restituímos adarga. 
CANTO II. 
EsT. :13. V. S. 
Na moça de Titão.] 
Erro palpavel 
das duas 
i·~ ed. e de qnasi todas as seguintes. Corrigimos 
Da moça~ como se lê na edição de Paris de :1759 e 
n'outras. 
EsT. 20. V. 3. 
Cloto }JOr Doto]. 
Todas as ed. Dom 
J. M. de Sousa restituio Doto. 
Adoptamos a sua emenda, 
assim porque, tendo V euus convocado as N ereidas para lhe 
ajudarem a desviar as naos do port.o, não tinhão alli que 
fazer as Parcas, como porque, servindo-se aqui o poeta da-
quella imagem de Virgílio, En. I. !)· V. :102 
Quales N ereia Doto 
Et Galatea secant spumantem pectore pontmn. 
Qual a Nereia Doto e Galatea 
Cortiio co'o peito as es1mmantes ondas. 
nada mais nah1ral, 
<1ne senir-se tamhem do mesmo nome 
ela Nympha. 
EsT. 36. V. 5. 
Da alFa petrina.] 
Aqui na.da temos 
que ohsenar, quanto ao texto; mas como Dom J. M. de 
Ao CAKTO n. 
379 
Soasa julg·ou que o ignorar a verdadeira significação da pa-
lavra petrina lhe dava jus e autoridade bastante para repre-
hender severamente a Faria, que a tomou, como devia, polo 
cinto ele Venus; advertimos aos leitores que não tiverem 
cabal conl1ecimento da ling·o.a Portugueza, q:ue esta palavra 
nunca significou, senão cinto : nem foi, como pensou aquelle 
editor, introduzida por Camões; porque muito antes delle a 
havia usado Garcia de Resende na Chronica de Dom João H. 
como ja vulgar em seu tempo. 
Quer Duarte Nunes de 
Leão, que venl1a do Francez poitrine., Dom J. M. de Sousa, 
do Provcnçal peictrina: nós nos inclinamos antes a crer que 
venha do Latim petrinus., a., um; causa que tem pedras; 
c se désse este nome ao cinto, depois que o luxo intro-
duzia o costume de se ornarem com pedras preciosas. 
EsT. 55. V. 6. 
Que mostrou o aggravado Lusitano]. 
Todos as ed. Mas, 11âo estando aincla descoberto o estreito 
de Mag·alhães no tempo em que o poeta finge este collo-
quio entre Jupiter e Venus, não l1e verosimil que sem 
necessidade alguma quizesse commetter um tal anachronisfno, 
e dar aqui por feita uma causa, que elle mesmo no Canto X. 
Est. :t38 diz que ainda se havia de fazer. 
Corrigimos por-
tanto 
Que mostrará o aggravado I.usitano, 
sem embargo de ftcar a synalepha um pouco mais dura; 
poisque essa dureza não obstou a que o poeta dissesse 
(Canto UI. Est. :1. :16.) 
Não matou a quarta parte o forte Mario, 
qu:mdo, se quizesse lizongear o ouvido á custa do enten-
diment.o, mui bem podia dizer 
Não mata a quarta parte o forte Mario. 
CANTO III. 
EsT. 65. V. 5. Sentia-o a villa:; e vto-o a serra clella]. 
Ambas as ed. orig·. 
Erro solemne, que Faria e Sousa mui 
hem corrigia, substitLlÍndo a serra; senltor. 
O Morgado de 
•. _IJ' 
380 
NOTAS 
Matheus, sem discemimento algum, reJeitou a emenda, resta-
belecendo o antigo erro. 
Mas vendo que o senticlo que 
dava, era tamanl10 a]Jsurdo, como 
O de fazer andar uma 
serra, metteo este verso entre parentl1esis, para fazer dizer 
ao poeta o que nunca lhe veio ao pensamento. 
Mas o 
mesmo poeta o desmente na Estancia logo seguinte, di2endo 
que este senhor 
O Rei de Badajoz era, alto mouro. 
Esr. 71. V. 4· 
J7ictoria dina]. 
1 •. e 2 ~ ed. 
Mas o 
vicio h e manifesto, porque não he possível que um poeta 
que tão severamente re1>rehende o crime, cl1amasse digna a 
victoria de Cesar sobre Pompeio: quando com termos tão 
asperos reprova o comportamento de Coriolano e Catilina, 
e até o do mesmo Sertorio, que tomarão as armas contra 
a patria·; ainda que da rebellião deste ultimo resultou por 
muitos annos a segurança ela L'usitania. 
Corrig·imos por-
tanto indina_, corno se lc no 2': manuscripto 
:~chado por 
Faria e Sousa, que he a verdocleira lição. 
EsT. uo. V. 6. 
Está o famoso nome]. 
Todas a ed. 
Mas l1e erro, porque o sentido do poeta h e: que os netos 
de Ag·ar estão repartindo entre o seu e:percito as terras 
dos Cluútãos; que assim como estão possuindo com falso 
titulo o famoso nome Sarraceno_, assim tambem com falsa 
conta á nobre terra allzeia clw,mão sua. Emenclamos por-
tanto Estão. 
CANTO IV. 
EsT. 11. V. 7· 
lWatadores por moradores. 
Erro pal-
pavel de ambas as ed. orig·., porque o poeta está fallando dos 
diversos povos de Hespanha que se armarão em peso, para 
vir Qontra os 
P01•~uguezes; e não l1e natural, que só a 
respeito da Guipuscua e das Asturias quizesse fazer uma 
cxcepção, limitando o numel·o dos que tomarão as armas, 
somente aos salteaClores e assassinos: nem o epitheto de so-· 
herhos, 
:~qui dado por distincção, convinl\a a tão vil relé. 
Pelo que a palavra matadores substituímos moradores, como 
AO CAN'fO IV. 
381 
se lê uo 1. 0• manuscripto achado por Faria 1 que h e a ver-
dadeira lição. 
EsT. 16. V. 4· Vencestes] . . Ambas as edições de 1S72. 
Mas os que no reinado de João I. deliberavão sobre se 
devião ou não resistir aos Castelhanos, não os podião ter 
vencido, debaixo das bandeiras do grande Hçnriques. Por 
outra parte o dizer: Não sois vós os descendentes daquel-
lcs que flencestes esta gente? l1e um erro de grammatica 
em que não cahiria um principiante da escola, quanto mais um 
mestre da ling·oa como Camões. 
Emendámos portanto flen-
ce'rão_, que he como o escre1reo o poeta. 
EsT. 29. V. 4.. 
He maior muitas vezes que o perigo]. 
Todas as ed. 
Mas aqui muito mais palpavel e de maior 
consequencia he o vicio. 
Ern primeiro lugar, esta sentença, 
bem examinada em si mesma, he falsa; porque inda que, 
geralmente falando, os effeitos sejão proporcionados ás cau-
sas (Iue os produzem, não succede assim a respeito do 
medo.- Este 
terrive~ affecto, apenas se apodera do · coração 
do homem, de tal sorte lhe o:ffusca o entendimento e escan-
, dece a imaginação, que sempre lhe antolha muito maior, 
mais certo, e mais immineote o mal que teme. 
Por isso não 
tem lug·ar o dizer-se 1 por modo de excepção 1 como aqui 
faz o poeta, 
Que nos perigos grandes o temor 
He maior muitas vezes que o perigo. 
Porem não he só falsa a sentença: he tambem aqui mal 
trazida; c ' não serve' antes directamente se oppõc á ulten-
ção do poeta. 
Senão vejamos pelo que antes tem dito, se 
poderia aqui dizer isto. 
Os poucos Portuguezes, que em Abrantes se havião 
reunido, capitaneados por seu Rei, abalão contra o inimigo 
( Est. 2 3). 
As mulheres , sexo tímido por natureza , estão 
por cima dos mtlros, temerosas c quasi frias de medo, re-
zando c promettendo jejuns e romarias; mas o med~ de 
que estão possuídas 1 he (diz o poeta, Est. 26) um alegTe 
).~?-
382 
NOTAS 
medo; isto he; wn medo acompanhado de um certo pre-
sagio de victoria, porque confião no favor do Ceo, c sabem 
o que tem em seus paes, irmãos, maridos, filhos e paren-
tes. 
E portanto o seu temor he muito menor que o pe-
xigo, a que se vão expor tão poucos contra tantos. 
Affrontão-se os clous exercitas, que reciprocamente se 
recebem com grandes gritos: e os poucos, olhando o im-
l:nenso numero dos contrarias; os muitos, assombrados da 
destemidez e arrôjo de tão poucos, uns e outros concebem 
grande duvida da victoria: e não diz o poeta medo. 
Dá-se o signal: as mesmas causas insensíveis parece 
que se amedrentão: o Guadiana, como rio de menos monta, 
torna atraz as ondas de medroso: o Douro e a terra trans-
tagana onvem-uo com sobresalto: mas o Tejo, postoqne 
duvidoso, continua com tudo no seu costumado curso: e as 
mães que escutão o som terribil, apértTw contra os peitos 
os lilhinl10s. 
Mas nos combatentes apenas se observa de-
mudada a côr do rosto; e isso h e (diz o poeta) porque o 
sangue acode ao ceraçiío, que em tão arriscada crise lhes era 
mais uecessario que nunca. 
Ora esta mudança de côr, este acudir Jo sangue ao 
coração não he, senão aquelle ordinario effeito das trombe-
tas, ainda nos simulacros ele guerra, de que falla o mesmo 
poeta no Canto t ~ , Est. 5. quando diz: 
Dai-me uma furia grande e sonorosa, 
E não de agreste avena ou n·auta ruda; 
Mas de tuba canora e bellicosa, 
Que o peito accende e a côr ao gesto muda. 
E assim até ao 2~ Verso da Est. 29, em que estamos, não temos 
visto, senão aquella torvaçâo, que não podem deixar de experi-
mentar ainda os mais valentes animas no momento fatal, em 
que se vai deciifir da sorte da s11a patria, ainda sendo 
iguaes as forças, quanto mais sendo tal a disparidade. Mas 
nenhum volta costas ao inimigo; antes obstinados to elos na 
AO CANTO IV. 
383 
sua heroica resoluçã~, ardem por chegar ás mãos, c não 
aguardno senão a v~z de seus capitães. 
Pois se atéqui 
nem sombra de medo temos visto, como h e que o poeta 
:tgora Je repente nos Jiz 
Que nos perigos grandes o temor 
He maior muitas vezes que o perigo'? 
Por impossível tenho que tal dissesse um Camões: mor-
mente qu:uulo este excessivo temor encontra a verdade his-
torica; pois h e um facto attestado por todos nossos cln·onis-
tas e de paes a filhos transmittido em tradição, que esses 
poucos Portuguezes tão long·e estavito de temer, <1ne com 
bailes e folias festejárão a apparição elos Castelhanos: o que 
tanto assombrou o Rei rle Castella e o embaixador de 
Franca, que o acompanhava, que o p1·imeiro esteve em du-
vida, se peleijaria ou não com homens tão decididos, e o 
segundo lhe aconselhou, que não; porque, se fosse vencido, 
para sempre ficava escurecida a reputação das armas de 
Hespanha, se vencesse, pequena gloria alc:mçava. 
Mas se pelo que o poeta disse antes se mostra a ru-
cohcrencia de uma tal sentença, muito mais se mostra ainda 
pelo que diz immcdiatamente Jepois: 
E, se o não he, parece-o. 
E porque o parece? porque o furor de offender ou ven-
cer o duro imig·o Faz não sentir que lw perda grande e 
rara, Dos membros corporaes, tla !lida citara. 
Pois se o 
furor de offe11der o inimigo lhes faz ter em pouco as vidas, 
claro está que nelles podia mais o furor, que o temor; e 
então necessariamente era o temor menor que o perigo: 
porque sendo o a que se achavão expostos aquelles poucos 
Portuguezes, o maior que se pó de encontrar na guerra, se 
o seu temor inda fosse maior que o perigo, deverão seus 
effeitos ser i~ualmente os maiores que o temor tem produ-
údo: e portanto deverã'() largat· as armas e fugir com maior 
precipitací'ío e desordem, que nunca exército ale·um fu.!!;io. 
' 
v 
v l,'fq 
384 
NOTAS. 
Assim que tão palpavel e manifesto he o VICIO neste 
lngar , que julgaram os fazer offensa ·a nossos leitores, se 
para o demonstrar gastassemos mais palavras. 
E ou se 
hade conservar, attribuindo-se ao poeta um tal absurdo, ou 
se hade corrigir, imputando-se á ignorancia e descuido dos 
impre5sores e editores, que em tantos outros lugares des-
figurárão e corromperão miseravelmente. o texto. Nós, jul-
gando que toda a superstição he clamnosa, e que os erros 
se devem attrihuír a quem l1e mais capaz de os commetter; 
a palavra maior~ não duvidamos substituir a sua contraria, 
que o texto altamente reclama; tanto 
~ais convencidos de 
que foi aqui introduzida por mão alheia, quanto entre 
maior e menor era facil a equivocação. 
Esr. 32. V. S. 
.Julio jJtfagno]. 
Ambas as ed. orig·. e 
seg·. 
Corrigio Faria e Sousa: 
JuJ,io e Magno~ como se 
lê no 
2~ manuscripto, por elle descoberto; que h e sem du-
vida alguma como o poeta o escreveo. 
Dom J. M. de 
Sousa, sem dar razão alguma segundo o seu costume, re-
jeitou a emenda: nós a adaptamos, porque por Julio se 
entende Cesar, e por Magno aqui, como na Est. 62, V. 4, 
se entende Pompeo. 
Esr. 3g. V. 5. 
Tinge o ferro o fog·o ardente]. To-
das ed. 
Mas por aqui tambem andou mão estranha, por-
que não he possível que o poeta dissesse que fogo tinge, 
não sendo proprio do fogo o tingir, mas aquentar, queimar, 
enflammar, abrazar, reduzir a cinza cj'c. 
E por isso emen-
damos Tinge o ferro o sangue ardente, como se lê no 
2°, manuscripto acl1ado por Faria; porque não pó de se1· 
outra cousa. 
Esr. 67. 
Esta malfadada Estancia parece não ter sido 
entendida, não obstante ser tão clara que mais não pócle 
ser. 
Alguns amios depois da morte de Camões, se moveo 
entre os litteratos uma longa e mui renhida contenda sôbre os 
dous ·ultimos versos della, sustentando uns que o poeta peccára 
contra as leis da epopeia, fingindo um sonho Ieliz á prima-
noute; outros que tal não havia; porque o sonho fôra sôbre 
AO CAIVTO JV. 
385 
manhãa. 
l?undavão-se aquelles em que o tempo, em que a 
luz clara fog·e, he ao .anoutecer; estes em que o tempo, em 
que as estrellas cahem, he ao romper do dia: e uns e 
outros tinhão ig·ual razão, porque os dous tempos se achão 
alli mui hem declarados. 
Mas nem os que o inc1:epavão 
nem os que o defendião, entendião o poeta: até que Franco 
Barreto , homem alias douto e mui estimavel philologo e 
poeta, para conciliar as duas opiniões descobria um meio 
engenhoso; que foi juntar em um só os dons tiio distin-
ctos tempos, fazend·o preposição do a, que era artigo, e 
escrevendo 
No tempo, que á luz clara 
· Foge, e as estrellas nitidas, que sabem, 
A repouso convidão quando cahem. 
E não só em um discurso apolog·etico, para ess€ fim com-
posto, mas tambem na sua ÜRTOGRAPHIA se esforçou em 
provar ser esta a verdadeira lição. 
Não será fóra de proposito transcrevermos aqui as 
~uas mesmas palavras, para que se veja com quanta attenção 
se devem ler os poetas, e com quanta facilidade até nas 
causas mais claras ainda as homens doutos se enganão. 
"He tão importante (diz elle) a ohservancia dos a c-
"centos, que por falta della foi mal entendido um lugar do 
"nosso Camões, Canto IV. Est. 67. _ Adonde disserão alguns 
"criticas, e em particular o Licenciado Manoel Pires de 
"Almeida, . que o poeta não fizera consideração do tempo 
"como devêra: porque os sonhos dos poemas epicos vem 
"em um de tres tempos: ou á prima noutc, ou á meia 
"noute, ou ante manhãa. 
Que os sonhos de prima noute 
"são desastrados e infelices.; os da meia noute não são pe-
" nos os, nem trazem comsigo calamidades totaes; e uns e 
"outros carece~ de certeza... 
Os de ante maohãa são 
"bem assombrados e verdadeiros . • . E logo mais abaixo 
"declarando o. lugar apontado do poeta, diz, que o sentido 
"delle he quando anoutece e sahcm as estrellas a allumi.:lJ 
Camões I. 
25 
386 
NOTAS 
"o mundo. 
Respondeo-lhe doutissimameute o Doutor João 
"Soares de Brito com uma apologia que tirou á luz. 
Po-
''rem nem elle, nem M:moel de Faria e Sousa em o seu 
"commento ao poeta advertirão que, pendo um accento 
"agudo sôbre o articulo a~ á luz clara~ fica ·conhecido ser 
"o tempo do sonho a madrugada, como o critico queria 
"que dissesse Camões; sem gastar tantas palavras em llc-
" fender o que . per si não h a mister defensa, e h e o sen-
"tido do poeta: porque o tempo que foge á luz clara he o 
"da manhãa, e então se diz que cahem as estrellas: e neste 
"mesmo sentido disse Virgilio: 
a Et jam 1wx humida crelo 
u Pr{l!cipitat~ suadentque cadentia sydera somnos." 
E ja a hnmidn nonte npl'eSSlU'nda. 
Se retira d.o oeo, e no grato smnno 
As cadentes estrellns persnadem. 
Mas o que realmente se vê de toda esta questão, h e que 
nem o critico, nem o Doutor, nem Faria e Sousa, que com-
mentou o texto, nem o mesmo Franco Barreto, que o 
emendou, entendêrão este lugar do poeta. 
Porque elle não 
faz aqui mais que preparar o leitor para o sonho que vai 
trazet•, expondo a causa por que a ElRei Dom Manoel 
veio aquelle sonho; que foi, andar elle . sempre occupado 
do pensamento da descoberta da In dia, que de seus ante-
passados lhe ficára como herança. 
E o sonho e o tempo em 
que teve lugar, nas seguintes Estancias mui hem declarado 
está; porque, combinados os dons ultimas 'versos da 68 
com os da 7S, não só se vê claramente que foi sobre ma-
nhãa, mas que não podia ser antes, 
Porque, tanto que lasso se adormece, 
Morpheo em varias fórmas lhe apparece, 
c bem não era acabado o sonho (que não durou senão o 
tempo necessario para Dom Manoel ser anebatado á prima 
esphcra, e de lá ver aquellas terras cl'Asia c ouvir a mensa-
gem dos rios Indo .e Ganges; que seril'ío alguns mo meu tos) 
.-\o CÀNTO IV. 
V cio a manhãa no ceo pintando as côres 
De pudibunda rosa e roxas flores. 
387 
H e pois o verdadeiro sentido do poeta: que a noute c 0 
dia encontravão a Dom .Manoel sempre occupado daquelle 
pensamento. A pcríphrasis l1e aqui diversa, mas a ideia h e 
a mesma que no Soneto i 6g onde diz: 
Contente me acha aqui, me deixa o dia. 
E ambos estes lugares são imitação daquelle de Virgílio, 
Gear. !. IV. v. 465 
Te_, dulcis conjux _, te solo in litore secum 
Te Peniente die_, te decedente canebat. 
A ti, doce consorte, 
A ti nn eunil. l,Jl'nia só comsigo 
Cantando o· enconlrava a. noute e o dia. 
E eis-aqui a tea de aranha, em que se enredárão tantos 
entendimentos. 
-João Franco Barreto ntio achott oubro meiO de sahir 
da difliculdacle, senão o ele alterar o texto. 
A sua e1uenda 
com tudo offerecia um sentido plausível, e que não fazia 
deshonra a Camões. 
Mas a do Morgado de Matheus, que 
tanto repi·ehende o atrevimento daqnelle, alem de muito 
mais atrevida, 
h e absolutameote inepta, porque desfigura 
toda a Estancia, descoujuntando-lhe os membros com um 
desmesurado parentl1eSÍl>, para fazer cal1ir o poeta em tama-
nho ahsurdo, como o de pôr o sonho em dous tão distinctos 
e oppostos tempos, como sfio prima noute e ante manhãa. 
EsT. 74· V. 5. 
Est-' outro lze o Indo Rei.] 
Todas as 
ed. 
Mas h e erro de pontuação, porque este Rei não h e 
o Indo: h e Dom Manoel, com quem está fallando o Gan-
ges. 
Deve portanto escrever-se 
Est'onti·o he o Indo, Rei, ~c. 
EsT. t 02. v. 5. 
Alto e profundo]. 
Todas as ed. 
D'Ias evidentemente h e erro de impressão, porque não era 
vossii'Cl que o poeta, sem nccessi.dacle alg·uma, rimasse pro-
'~t 
25 
I
388 
NOTAS 
.fundo com P''ofundo. 
Por isso corrigimos: facundo, como 
se le no 1 ~ manuscripto descoberto p0r. Fa1·ia e Sousa i qu.e 
he a verdadeira lição. 
CANTO V. 
Esr. 33. V. ê. 
Tecida por crescida]. 
Erro da 1 ~ cd. 
Na 2~ por estarem as letras apagadas no ex. da hiblio-
theca ue Paris, de que nos servimos , apenas se pó de ler: 
cida; mas como quer que se leia nesta edição , o certo h e 
que não pó de ser senão crescida, com9 mui hem observou 
Faria e Sousa: po1· isso adaptamos a sua emenda. 
EsT. 86. V. 1. Julg'<as agw·a, Rei, se houve no mundo]. 
t ~ e 2 ~ ed. 
Mas h e vicio manifesto; porque o poeta não 
pergunta, diz ao Rei que julg,ue, se lwuve no mundo gen-
tes que taes caminhos commettessem. 
E as duas interro-
gações que se seguem logo depois, derão certamente causa 
a introduzir-se aqui este êrro. 
Na edição de Faria, e 
'n' outras mais antigas se lê: Agora julga, ó Rei. 
E esta 
l1e a verdadeira lição. 
CANTO VI. 
Esr. t4. V. 5. As pertas o T'ecebe]. 
Todas as ed. 
Mas aqui se encontra o in esmo vicio que .no Canto I. Est. i. 
V. 5. i isto l1e a suppressão da "Conjuncção E, absolutamente 
11ecessaria para ligar o senti.do. 
E assim a res}ituimos pela 
mesma razão que alli o fizemos. 
Além deste ha iuda outro, 
que he ter ponto final no fim d.o 8'! verso, quando o sen-
tido desta Estancia tem a sua ~lausula na seguinte i o qual 
tamhem corrigimos pond-o a pontuação competente; 
EsT. t8. V, 7· 
Ostras e Camarões]. 
i~ 'e ' 2~ ed. 
N' outras se lê: Ostras e h·reguigões. 
Uma e outra lição 
l1e viciosa: porque nem l1e verosimil que o poeta repetisse 
a mesma palavra n' uma Estancia, nem o epitheto -
de 
musgo sujos convem a Camarões nem a breguigões. 
Pelo 
que as desprezamos, restituindo a palavra misill!ões, assim 
porque esta se acha no i~ manuscripto descoberto por Fa-
AO CANTO VII. 
389 
ria, como porque a circunstancia -
ele musgo SlljOS, per-
feitamente convem a esta. especie de mar-isco} porque tem 
certo musgo com que se apega aos rociJedos. 
EsT. 3g. V. 6. 
Estreganelo]. 
1~ e 2•, eJ. 
Mas he 
visivelmente êno de impressão, · porque em nenlmm autor 
f 
classico, nem no mesmo. Camã.cs, fóra deste lugar, se en-
contra semelhante verbo; e quando o poeta o tr.ouxesse do 
Latim e·:r:tergere ou do Castelhano este1:gm·, por Isso mesmo 
que o introduzia de novo, escreveria esterg·ar _, e não estre-
{j'ar_, a fim de ser entendido. 
Emendamos portanto csfre-
{]'f.tndo, como 
e le ua edição de- Faria e Sousa. 
CANTO Vli. 
EsT. f o. V. 5. 
Entre vós]. 
To.das as ed. 
Mas aqui, 
da mesma sorte que uo Ca.nto I. Est. f•. V. 5., e· no mesmo 
v. da Est. t4. Canto VI. falta a conjuncção E, que, sendo 
necessaria ao sentido, e não lesando a ltarmonia do verso, 
não podia ser supprin:iida, senão. po11 desc.uiélo d:o imp~essor , 
E portanto a restituímos. 
EsT. 77· V. :~. 
Com elle es Gamas junto]. 
Todas 
as ed. 
:M:as não póde ser. 
Dous Gal!)as forão nesta expe-
dicão; Vasco, heroe do. poema, e Paulo, seu irmão. Quando 
0 ,Catual veio a bórdo da capitaina, acltava-se Vasco retido 
em terra: por essa razão Paulo,· que na ausencia do Almi-
rante enchia as suas vezes, fez áquelle magistrado as homas 
do recebimento. 
E como só um era presente, só um se 
podia levantar. 
Este he um daquelles lugares, que mostrão 
clammente o quanto este poema. foi viciado nas primeiras 
edições. 
Corrigimos 
Alç~_,.se em pé, com elle o G~ma junto. 
EsT. 73; V. S. Se aproveitar dos lwmens]. 
f~ e 2~ ed. 
Na de Vicente Alvares, impressa em Lisboa em f61 2 se le. 
Se approveitar ele homens: e esta lição mais se achega á 
verdadeira, porque para ser perfeita, lhe não falta senão um 
m depois do se, r1ue os antig·os supprião muit-as vezes com 
~11). 
390 
NOTAS 
um til sol,re o e_, o qual facilmente podia escapar na com-
posição 
Por isso adaptamos a lição vulgar 
Sem aproveitar de J10mens força e a1·ie1 
que he evide1itemente a do poeta. 
CANTO VIH. 
EST. t5. V. 6 e 7· 
Assi por a si. 
Erro das primeiras 
edições, emendado nas seguintes, e por I)om J. M. de Sousa 
ultimamente reproduzido, sem dar a razão por que. 
EsT. 47· V. f, 
Um devoto]. 
Ambas as ed. orig. Cor-
rigia Faria e Sousa: a um devoto. Adaptamos a emenda, por-
que a preposição he aqui necessaria para aclarar o sentido. 
EsT. 87. V. 8. 
Trémulo aqui e 
allt~ e dessoce8·ado]. 
Ambas as ed. 
Mas l1e impossível que o poeta assim escrc-
''esse este verso. 
Supprimimos as duas conjuncções, porque 
não servem ao sentido, e destruem toda a belleza do verso. 
EsT. g3. V. 2. 
Com que venlza]. 
Todas as eu. 
Mas 
he erro manifesto. 
Corrigimos: em que ven.lta. 
CANTO IX. 
EsT. t 6. V. S. 
Temidos e tedos.] 
Erro solemne de 
ambas as ed. orig·., porque o sentido he este: Levando ale-
gres novas e resposta da parte oriental para Lisboa; tí-
midos e ledos outra vez conuneUendo os 
duro~ medos do 
mar incerto. 
Deste, e de muitos outros lugares se vê que 
o poeta 11ão assistia á impressão da sua obra, nem corrigia 
as provas. 
Emendamos , timidos e leclos, como se lê na 
edição de Faria e Sousa. 
EsT. :11. V. 6. 
Da primeira c'o o terreno seio]. 
Am-
bas as ed. 
l\1as não ],a vicio 
n~ais manifesto; on se olhe 
ao sentido, ou ao material do verso. 
En1 primeiro lugar, 
se _destas sós palavras o poeta quizesse formar um ma o 
verso, seguramente _escrevêra 
Da pl'imeira com o terreno seio. 
AO CA.l.~TO IX. 
39-t 
M~s a elisão do m na preposição com, prova com toda a 
evidencia que este verso, da maneira que o poeta o havia 
organizado, se ac!Jaya tão perfeitamente cheio até á 6~ sy-
l:.tba, que havia necessidade de synalepha; e como se le 
nas primeiras ed. 1 além de não ter os acceotos nos seus 
devidos lugares , vem-lhe a faltar tlma sylaba. 
E, não se , 
podendo esta juntar ás palavras que o compõe, segue-se 
que houve supprcssão de uma palavra , e que esta era 
monosylaha. 
Diz o connnentarlor Manoel Correa que na palavra -
primeira -
se deve 
dividir o diphtongo, e pronunciar 
prime-ira; e affirma· que assim o ouvíra ao poeta; m~s o 
mesmo poeta o desmente com fazer a synalcpha que disse-
mos. 
Porque grandíssimo disparate seria unir em uma · SÓ 
duas vogaes distinctas e separadas, para desunir violenta-
mente duas tão inseparaveis por sua natureza uma da outra, 
que ambas não devem formar mais true uma. 
Isto quauto 
ao material do verso. 
Vamos ag·ora ao sentido. 
Diz o texto: Que Venus, para refocilar os navegan-
tes, ll!es tinl!a apparellzada no meio das águas uma il/1a 
deliciosa; que muitas tem no reino que conji.na da pri-
meira co' o terreno seio, a fóra as que possue para dentro 
elas portas Hercu.lanas. 
Mas que reino he esse que con-
:fina com o terreno seio da peimeira? e que se entende 
aqui por primeira? 
O reino, claro está que l1e o de 
Neptuno, o mar, por onde vinl11io os navegantes. 
Por pri-
meira, seg·undo o que esta escripto, não se póde entender, 
senão illut. 
Mas qual será a primeira ilha? 
Será a pri-
meira em que a deosa teve culto~ Paphos, Citheve, Cypro, 
Gnido, ou Amathunta? 
Nãa; que essas estão para dentro 
das portas Hercnlanas, e portanto exceptuadas pelo poeta. 
Então será a primeira, indo ou vindo do Sul para o norte, 
ou do 11orte para o sul? 
Não; que não era possível que 
um poeta como Camões se exprimisse ele iia maneira tão 
vaga. 'Log·o l1e evidente que este terreno seio não hc o da 
primeira ilha, mas sim o da mãe primeira, da terra; porque 
;l.q~ 
392 
NO'fAS 
na linguagem dos Oraculos e dos poetas por m'iíe se entende 
a te:ura, que o he de to elos; e por mãe primêira se entende 
a Asia, onde dizem ter sido o paraíso terreal. 
E tanto he 
esta a verdaileirot lição deste lugar, que restituída 01 palavra 
mãe, que l1e o monosylabo que fallava nas primeiras edi-
ções, temos verso e temos sentido; supprimida, nem verso 
nem sentido temos. 
Sust<;ntou portanto Manoel Correa a maior ilas falsilla-
des, e commetteo o Mqrgado de Matheus o mais índescul-
pavel dos eiras em desprezar a emenda feita e approvacla 
por homens incomparavelmente mais doutos, só por seguir 
ás cegas a autoridade dessas edições orig·inaes., em tan!os 
lugares convencidas de infieis. 
EsT. 46. V. 2. 
No coração dos deoses]. Todas as ed. 
Mas que. h e êrro, não h a düvicla, porque o louvor grande 
não mudou nos corações; mudou os corações dos deoses, 
tornando propícios os que atéll:i erão contrarias. 
EsT. 5o. V. 4. 
Os guiava]. 
Erro elo 
i~ ed., emen-
dado na 
2~ Dom J. M. de Sousa I'eproduzio o efllo: nós 
tornamos a emendar as guiava; porc.rue o poeta está fal-
lando das Nymphas. 
EsT. 5g. V. J· 
Entregai-vos ao damno]. ,, Estranha 
causa parece á primeira vista, 
que o poeta aconselhe ás 
peras que, para se conservarem na sua árvore, se deixern 
picar dos passaras; mas quem reflectir hem no que o poeta 
iliz anles e depois, atir1ará facilmente com a razão deste 
conselho. 
Está o poeta encarecendo a fertilidade e as delicias 
desta ilha .imaginaria, aqui maravilhosamente introduzida para 
significar o quanto h e diverso ele todos os mais ptraz.eres aquelle 
prazer. divino, que sentem as almas grandes em ter feito 
ac~ões l1eroicas e sublimes. 
Os ares são alli mais puros, mais 
fertil o terreno, mais límpidas as águas, a relva mais viçosa, 
as flores mais bellas e mais fragrantes, . mais suave o cantar 
ilos passarinhos, os fructos mais abundantes e melhores, que 
em nenhum outro paiz do mundo. 
AO CANTO IX. 
Encosta-se no cJ1ão, que está cahindo 
A cidreira co'os pesos amarellos; 
Os formosos ~mões alli cheirando 
Estão virgineas tetas imitando ; 
393 
e tão doces, tão saborosas são as peras piramidaes, que os 
passaras as comem; e tantas e tamanhas, que grande heu.e-
úcio l1e para ellas, que os mesmos passaras com os bicos 
lhes diminuão o peso; porque de outra sorte não poderião 
conserl'ai·-se nas pereiras. 
E por isso o poeta lhes diz: 
E vós, se na vossa árvore fecunda, 
Peras piramidaes, viver quizerdes, 
Entregai-vos ao damno que co'os bicos 
Em vós fazem os passaros inicos. 
Um dos commentadores antigos, Manoel Correa, se hem 
nos lembramos, explicou este Iug·ar de um modo que se 
approximava um pouco desta nossa intellig·encia. 
Manoel de 
Faria e Sousa julgou que o poeta faliava aqui por ironia. 
Entre as duas interpretações escolhera o leitor a que lhe 
mais agradar. 
Mas, segundo nós a entendemos, h e esta 
expressão do poeta summamente engenhosa e delicada, e se-
gundo a entende Faria, vem a ser a maior das puerilidades. 
E, pois entramos em explicações de texto, permitta-se-
nos fazer mais uma, que poderia escapar aos mais dos lei-
tores, para que melhor se entenda e apprecie a allegoria 
desta admiravcl ficção; e he: Que para significar a immeusa 
distancia, que separa os heroes do vulgo, collocou o nosso 
poeta o sen templo da Gloria n'.uma ilha remota e apartada 
de todo o commercio IIUmauo, :6g·urando nos procellosos 
mares que a circundão, quão trabalhoso e arriscado h e o 
caminho ela virtude. 
Este prodigioso quadro, com que o poeta quiz alegrar 
a severidade do setl assumpto, digão embora que he lascivo, 
com tanto que confessem, que não tem igual em toda a 
poesia descriptiva. 
,.. l 
396 
NOTAS. 
EsT. 81. V. 5. 
Lhe mudarrís]. 
1 ~ e 2•. ed. 
Se llw 
muclard; 
lição vulgar. A primeira h c viciosa, porque não 
l1e possível que o poeta dissesse que a Nympha ·havia de 
mudar a estrella de Leonardo na virtude do seu gesto 
lindo. 
A segunda lição não deixa nada a desejar, e o 
mesmo poeta a conf-.rma dizendo logo depois. 
E se se 
lhe mudar. 
CANTO X. 
EsT. 10. V. 1. 
Cantando]. 
Erro da 1~ ed., emenclado 
na 2". Dom J. M. lle Sousa, sem critica nenhuma repro~ 
duzio a primeira lição. 
EsT. 86. V. 6. 
Turbulento]. 
Todas as ed. 
Mas he 
vício, porque não h e possível que o poeta rimasse turbu-
lento com horrendo. 
Emendamos tremendo, como se le 
no 
2~ nianuscripto achado por Faria, que he a verda-
deira lição. 
EsT. i05. V. 4. 
Da natura e dos dons]. 
Ambas as 
ed. orig. 
Da natureza. e dons: 
lição vulgar; mas não ha 
razão para se rdjeitar a primeira, que J•e a do poeta. 
Estes são os mais notaveis erros typograpl1icos das 
edições anteriores, emendados na presente. Mas além destes, 
corng·tmos ainda outros' de que julgamos ocioso aar a 
razão, por ser oJJvia a todo o leitor. 
ADVERTENCIA. 
Estando ja .impresso este volume, sahio á Luz 
mais uma traducção do poema dos Lusiadas na lingoa 
Alemãa por Donner, impressa em Stuttgart anno de 
1833, a, qual se deve ajuntar ás· duas, que mencio-
•. _so 
námos no prologo. 
;"!:(

CLASSICOS 
POR TUG UEZES. 
TOMO li . 
..... 
CAMOES. 
IL 
PARIZ.-NA OF~'ICINA TYPOGHAI'IIICA DE li'AIN E THUNO'I', 
lluu Hacine, 2~, junto ao Odeon. 
OBRAS COMPLETAS 
. 
LIJ1 S- BE CfliÕES, 
PELO CUIDADO E DILIGENCIA 
u v. 
jj, 11 . .t111rrdo ~e jj, QJ;. Jllonteiro. 
TOMO SEGUNOO . 
ACHA-SE TAMBEM EM PARlZ, 
NA LIVRARIA EUROPEA DE BAUDRY. 
3, quai :\lalaquais, prés I e ponl des Arts. 
184.3 
·! 
P R E FAÇÃO. 
0~; que são ver~a.tlos na historia lerão feito esta 
observação, (jue em .todQs os povos que no mundo 
tem figurado, as armas precedêrão sempre ás letras. 
Para haver Homeros, necessario foi que houvesse 
primeiro Achilles. 
O =!mor da patria e da liberdade, 
e aquelle in nato de1sejo, que mnis ou menos ,;iolento 
segundo as divers;1~\1doJes, arde no coração de todo 
homem, de se elevar a.cima de seus iguaes por meio 
de acções grandiosas e sublimes, excitárão as almas 
nobres a tentar grandes em~resas; e as façanhas dos 
heroes impellírão depois os bons engenhos a tr:ms-
mitti-las aos vindouros, elegantemente escrevendo em 
prosa ou verso. 
E nunca vimos que prosperas-
sem muito as letras n' um povo indigno de historia. 
Assim que bem se póde dizer que sempre a penna 
dos Escritores foi aparada pela espada dos Guerreiros: 
testimunhas Grecia c Roma. 
Portugal, des de o berço educado para as armas 
e endurecido na guerra, a todas as nações modernas 
se avantajou em gloria militar. 
Com poucas forças 
e meios não somente sustentou longas e terríveis 
VIII 
PREFAÇÃO. 
guerras, mas não contente de reconquistar c manter 
glorios;unente a sua indepeudencia, emprehendeo mo-
res cousas: devassou mares virgens, descobrio novas 
regiões, venceo e sujeitou a seu jugo muitos e mui 
poderosos Reis e povos; e tendo estendido o seu im-
perio até aos ultünos confins da terra, excitando a 
a!.lmiração das gentes com nunca vistos prodígios de 
indnstria, tle valor, e de constancia por espaço de 
quasi cinco seculos, longo tempo se manteve no apicc 
da grandeza e gloria humana: até que o ultimo Hen-
rique, dessemelhante em tudo do primeiro, preparada 
ja nos dous aut.ecedcutes reinados a encosta por onde 
a illustre nação devia descer da altura a que subira; 
reunindo em si o Bago e o Sceptro e manchando us 
mãos sagradas nas cousas temporaes, a úespenhou no 
abysmo, donde até hoje não ha podido mais levantar-se. 
'fendo, pois, florescido tanto nas armas, razão 
era que florescesse lambem nas letras. E com elfeito, 
despertados os engenhos com o estrondo dos feitos 
militares, um pouco mais tarde começárão ellas de 
nascer, c achando o chão propicio, pouco a pouco se 
furão arraigando de maneira, que ja no decimo ter-
ceiro seculo, reinando ELRei Dom Denis, desabrochá-
rão suas primeit·ns flores; tendo HI(Uelle grande ltei 
<i gloria de lhes haver dado o primeiro i111pubo, escre-
ycnclo cllc mesmo com sununa elegaucia para o tempo 
nlgnmas obras , co111o um Tratado enW.ulmlo Dos 
• 
PREFAÇ{O. 
lX 
principaes deveres da 1Jl' ilicia, c dous Can-
cioneiros, um tios quaes appareceo em Roma, rei-
nnndg em Portugal João III. 
E no decimo quarto 
produzirão ja um tão sazonado fructo, como o Amadis 
de Gaula, obra de Vasco de Lobeira, que traduzida 
por Bernardo 'l'asso, pae do E pico Italiano, tamanho 
bratlo deo na Italia, e da qual o mesmo Epico diz 
C Defens. di Go.ffredo) : P e1· giudizio di molti e mio 
pm·ticularmente e la piü bella che si legga fra 
quelle di queste genere .... Pe1·che nell' affetto e nei 
costmni se lascia addietro tutte l'altre, e nella varietá 
de gli accidenti 1wn cede ad alcuna, che dapoi ne 
daprima (osse stato s:;ritta. 
E como tal a excep-
tuou Niiguel de Cervantes na revista que fez o Cura 
dos Ji vros de Dom Quixote, dizendo: Este li'm·o fité 
el p1·imero de Caballarias que ~>e esC1·e1:iú en Espaiía, 
y todos los demas !um teuido JJrincipio y o1·igen 
deste... . Es el mijor de todos los que deste genero 
.se lucn compnesto. 
No decimo quarto se escreveo a Chronica do 
Coudestavel e grande capitão Dom Nuno Alvares 
Pereira (primeiro ensaio historico de que temos no-
ticia) que se imprimio em Li:sboa em J;)20. 
l\ o decimo q uinlo escreveo ElRei Dom Duarte 
O Leal Conselheiro, que se conserva na bibliolheca 
Real de Paris, e dous I ralados enlilulados, um Da 1J1 i-
l.·ericonlia, outro ])o Regimento da justiça 
X 
PUEFAÇÃO. 
e O{{iciaes della etc. Seu irmão o Inlimle Dom 
Pedro, Duque de Coimbra, que \Teio a ser depois ne-
gente do Heiuo durante a menoridade (lc Alfonso ã~, 
lambem escrevco algumas obras politicas e moraes 
em prosa e vers.o, algumas das quacs se imprimirão 
em Leiria 6 annos depois d:t invenção da impremw, 
e traduzio do Latim e dedicou a seu irmão 'Dou: 
Duarte Ciccro de Officiis, e Vegetius de 1·e militari. 
Ayres 'felles de 1\'lenezes, que por esse mesmo tem}lO 
floresceo, foi elegante poeta_; e delle nos conservou 
Rezende no seu Cancioneiro algumas poesias; e para 
que se veja a que estado de cultura e perfeição havia 
ja então chegado a nossa bella lingua, transcreveremos 
aqui a seguinte 
ODE. 
De pungentes estimulos ferido 
O Regedor dos ecos c humilile terra, 
Sôbre ti manda, desastrada Lysia, 
Effeitos da sua ira. 
A peste armada destruir teu povo 
A um seu leve aceno vôa logo: 
Estraga, fere, mata sanguinosa. 
Despíedada e crua. 
Despenhada uo ab_ysmo da rullla, 
Fugir pretendes aos accesos raios, 
Qual horrída phantasma, porém logo 
Desfallecida cal1es. 
PREFAÇÃO. 
O açoule do Cco lamenta, ó Lysia, 
~Ias inda muito mais os teus errores 
Que provocar fi:t.erão contra ti 
Contagiflo mortal. 
Dos Ceos apagar cuida a justa sanha 
Da penitcncia com as hastas ágoas, 
.la que revel e surda te mostraste 
A seus mudos avisos. 
Então verás ornada a nobre frente, 
Como nos priscos tempos que passárão, 
De esclarecidos louros, sinal certo 
De teus al111os triumphos. 
XI 
Por esse mesmo tempo Fernão Lopes, Duarte 
Galvão, Gomes Eanes de Zurara começ~rão :1 enoom-
mendar á memoria as façanhas dos Portugnezes, escre-
vendo regularmente as Chronicas dos nossos Reis des 
de a fundação da monarchia. 
~o principio do decimo sexto seculo Beruardim 
Ribeiro e Gil Vicente introduzirão, aquelle o estilo 
bucolico, este as representações theatraes. Francisco 
de Moraes escreveo o seu excellente Romance de Ca-
valleria, O Palmei1'i1n de lnglaten·a, do qual o 
mesmo Cervantes (que erradamente o attribue a EIR.ei 
.Oom Duart-e) faz o seguinte elogio: Esta palma de 
Inglate1·1·a se guarde y se conse1·ve, como cosa ?tnica; 
y se haga pm·a ella ot1·a caja de .m·o como la 
que ltalló Alejand1·o en los despojos de Dm·io, q1~e 
XII 
PUE:FAÇ:\.0. 
la dipntó para guarda1· en ella las ob1·as del poeta 
· Homero. Este libra, Sefím· compacb·e, tiene cmtm·i-
dad por dos cosas; la una ]Jm·gue él 1J01' sl es muy 
bneno, y la oéra 7701·que es {ama que le compuso 
1m Rey de Portugal. 
'Podas las aventuras del 
castillo de -~fimgum·da so11 bonisimas y de gmnde 
m·tejicio, las 1·azones cm·tesanas y clants, que guar-
dan y mi1·an el deco1·o del que lwbla con rnnclw 
entendimiento. Digo 1mes . ... que este y A.madis de 
Gaula queden lib1·es del /ztego; y todos los demas, 
süt lwceT mas cala ni cata, perescan. Fernão l.opes 
de Castanlteda e João de Barros, cognomiuado o J,ivio 
Portuguez, escrevêriio a historia das nossas desco-
bertas e conq_uistas ti'Asia. Sá t.le 1\'l.iranda inlrodu:do 
a verdadeira Comedia e a Satyra dos costwnes, em 
que sobretudo he insigne. 
E finalmente, IILinndo ja 
Portugal se avizinhava. á f'at11l epocha da sua deca-
dencia, veio tambem a produzir, como Homa, o seu 
Virgílio, dando ás letras um Camões; genio criador e 
sublime, que nascido para se•· grande em lu do, se 
com soberano alento embocou a trombeta heroica, não 
pulsou com menor destreza . a Jyra, nem tirou da 
frauta sons menos harmoniosos e suaves. 
Do sen Poema E pico ja n' outro lugar dissemos, 
não o C{He poderíamos dizer, mas o que julgámos 
b~tstanle. 
Diremos lambem agora algumlt cousa. de 
suas poesias lyricas. E começ~tremos por observnr que 
PREFAÇÃO. 
XIU 
se nenhum escritor foi mais desprezado e persegnidv 
de seus compatriotas, tambem nenhuma nação ha sido 
tão castigada, como a Portugueza das perseguições 
c desprezos, que sotfreo este grande homem 1 não 
della, mas do seu go\·erno, e dos grandes e poderosos, 
de cujos crimes he quasi sempre o povo quem vem 
a pagar as pen:~s. Porque não lhe tendo sido possí-
vel, pela miseria em que viveo, dar á lt1z as suas 
poesias sôltas, não as poli o nem limou, nem deixou 
collecção ·dellas; e assim as mais se perdêrão, e as 
outras, espalhadas por mãos tle muitos, se forão cor-
rompendo nas copias, de sorte que inda as que menos 
t.lamno sotfrêrão, antliio hoje nas imp1·essões mui di-
versas tio que erão, quando sahirão da penna de seu 
autor. E assim veio esta culpa de alguns a ter para 
.nós as mesmr.s consequencias, que teve a de Adam 
para a humanidade; isto h e, cahir dos culpados sôbre 
os innocentes e estender-se a todas as gerações. E 
se não foi mais amplo este castigo, a Fernão Rodri-
gues Lobo Surrupita o devemos. Este, com incansavel 
diligencia juntando algumas obras varias, que pôde 
alcançar, ns deo pela primeira vez á luz no anno 
de t 595, assim desfiguradas como as achóu : com o 
que não só evitou perderem-se estas, mas com o seu 
exemplo instigou outros 
:1. proseguil· na mesma dili-
gencia: e assim se forão descobrindo mais algumas, 
que pelo tempo adiante se forão dando ao prelo. 
XIV 
PllEl~AÇÃO. 
De modo que podemos dizer que em todo. os estilos 
nos ficou do nosso poeta apenas uma pequena amostra, 
par:t que pelo dedo se conhecesse o gigante. 
Porém 
de tal quilate he o ouro, que essas pequenas reliquias 
b:istào para ele\!Ur o cume do nosso Parna. o a tal 
aHur:t, que lhe não fique superior o de nenhuma 
out r:t nação estranha. 
Porque nos Sonetos he eminente o nosso poeta; 
e para lhe obter a palma sôb1·e quantos neste gr-
nero de composiçüo se tem exercido, bastaria, quando 
onh·os muitos não tivesse de igual belleza: só este, 
r111P he o 72: 
S O N E '.I' O. 
Quando éle minhas m:'tgoas a comprida 
Maginação os olhos me adormece, 
Em sonhos aquella :~!ma me apparece, 
Que para mim foi sonho nesta vida. 
Lá n' uma soidade, onde estendida 
A vista pelo campo desfnUece, 
Corro apos ella; e cll:t cntiio parece 
Que de mim mais se alonga, compellirla. 
Brado: Não me fujais, sombra h e nina. 
Ella, os olhos em mim co' um brando pejo 
Como quem diz qne ja ufto pode ser, 
Torna a fugir-me: LÓmo a bradar: Dina ... 
E antes que diga menc, acordo, e vejo 
Que nem 11111 lJrC\'e eng-ano JllOSSo ter. 
PllEirAÇlO. 
XV 
Hiante deste desapparcce toda a catern1 de Sonetos 
que tem inundado l lalia e Hcspnnha. Jmpossirel p~­
rece que com palavras tão vulgares se podesse pintar 
tão bella imagem, exprimir tal sentimento. 
Da outra 
banda do Lethes, confiu:mdo com os Elysios, descor-
tinou n imaginação de Virgílio umas dilahldas campi-
nas, a que na sua Liugua Latina chamou Lugentes 
cam]Ji, que o nosso Franco Barreto traduzio: Cam-
pos sem luz, e nós diremos : Campos da Saudade. 
Nestes campos e pela mesma Saudade parece que foi 
ditado este mar:n·ilhoso Soneto, que em nossa fraca 
opiniã,o inda não foi igw1lado, nem será nunca exce-
dido. E como este pntleramos citar muitos. 
Nas Canções deixou a perder de visfa a llcfrarca, 
Bembo, e a IJU31Üos a este genero de composição se 
tem dado: o que melhor poderá ver quem qui7.er 
comparar umas com outras. 
Nas Odes, como em todo out-ro genero de poesia, 
todos sabem que ha diversos estilos para os diversos 
assumptos. 
O que a cada um destes convem, a mesma 
nah1reza delle o indica; e tanto erraria o fJUe descre-
vesse um prado florido, 
um ribeiro socegado, a.· 
g1·aça: de uma pastora, ou J)iana exercendo as dan-
sas e choreas de suas nymphas pelos cabeços do 
monte Cynthio, no mesmo estilo em qtte se deve 
descrever o mar impetuoso, o combate dos Athletas, 
ou Jove fulminando os gigantes, como vice versa. 
xn 
PREFAÇÃO. 
Pindaro, Anacreonte, e Horncio são os Ires poeta~ 
que neste genero se nos propõe por modelos. Mas 
·que differença de estilo entre Horacio, Anacreonle, 
e Pindaro! Certa meu te não he menor que a que vai 
do bucolico ao I)Tico ou do lyrico ao epico. O nosso 
Camões, profunilo conhecedor da natureza, e mrslre 
em todos os estilos, habihneJllc soube escolher aquelle 
que mais con,·inha ús materias que tratava, sempre 
natural e facil, sempre elegante e florido, e muitas 
vezes sublime. 
E as suas Odes, ainda t}ue não te-
nhilo o requisHo, que hoje se !em por essencial, de 
serem inin1e11igiveis, são peJos entendedores summa-
mente I ou vatlas, e até não falta quem as prefira :is 
Canções; mas desta opinião não somos, ainda que 
pensamos com Faria e Sousa,. que :1 4~, 6~ , 9~ e 
1 O~ tarde serão excedidas; e o 111esmo diriam os da 
1·' se não andcira viciad::t. 
No estilo bucolico, de que o poeta parece mais ,'ie 
aprazia, e em que des de a puerícia exerceo a sua 
l\1usa, he onde alguns lhe querem negar a palma, 
para a concederem a Bernardes. 
Verdade he que 
llernardes, depois da morte de Camões, appareceo em 
publico mui bem ataviado; mas os que lhe conhecião 
os cabedaes, admirados de o verem tão 1·icamente 
vestido, logo disserão uns para os outros: Donde 
vem a Ped1'0 f'allw· galle,qo? e l\'Ianoel de Faria e 
Sousa o chamou a juizo, e convencendo-o de furto, 
PREFAÇ.\0. 
XVII 
o condemnou a dc:spir na praça e restituir a seu dono 
parte dos vestidos roubados; sendo justo e de razão 
que quem o alheio veste 1 na praça o dispa. 
1\Ias 
deixando a Bemardes para outro processo, que inten-
tamos fazer-ll1e sobre estes mesmos roubos, passemos 
a examinar se he ou não exacto o juizo, que Luis de 
Camões se não mostrára tão grande poeta no geuero 
pastoril, como no Jyrico e heroico. 
· Surropita no seu prologo á primeira edição das 
Rimas foi o primeiro 11ue emittio esta opinião desfa-
voravel ao poeta, quanto ao estilo bucolico, dizendo, 
depois de o Jouyar devidamente nos mais: 
O:r:alâ. 
pude1·a humilhar a grandeza do seu engenho, con-
formando-se mais com o estilo bucolico! Da mesma 
sorte o julgou Faria e Sousa, a quem seguirão depois 
o Padre Thomaz de Aquiuo e outros, que sem se da-
rem ao trabalho de profundar as cousas, querem de-
cidir de tudo, sem appellação nem aggravo. Vejamos 
se tem razão. 
Assenta este juizo principalmente sobre a Egloga 
i~ , que o poeta r.eputava pela melhor de quantas 
havia feito, e sobre a 6~, que elle de certo não tinha 
pela peor. E este voto do mesmo autor, que era tão 
grande homem, e no julgar de suas proprias obras 
nenhum interesse podia ter em exaltar umas para 
abater outras, ja h e de algum momento. 
Porque, sendo 
a poesia, como a pintma, ullla imitação da natm·rza, 
Cn1nões U. 
b 
XVIII 
PREFAÇÃO. 
segue-se necessariamente 411e os melhores poetas e 
pintores são os mais profundos obserradores e conhe-
cedores da natureza, porque ninguem a ptide perfei-
tamente imitar, sem que profundamente a conheça. 
Grandes imitadores, e portanto profuudos conhecedores 
da natureza forão na poesia. Homero, Virgílio , Ca-
mões etc., e na pintura Apelles, H.:1phael e Miguel 
Angelo; e mais vai o voto de qualque1· uestes poetas 
ou pintores, que o de muitos milhões de Hrsejador.es 
ou borradores. 
Disse Camões que a sua Egloga de 
Umbrano e J!'rondelio, ll'IC Surropila e Faria tach:irão 
de Iavantada no estilo mais do que convinha ao ge-
nero bucolico, lhe parecia a elle a melhor de qm1nb1s 
fizera, isto h e, que nella estava melhor imitada a 
natureza, que em todas as mais; e nós C se tam-
bem nos he permittido interpor nossa humilde opi-
nião) a temos não si.Í pela melhor de ~~uanf·ns o poeta 
escreveu, mas de qu:mtas havemos lido. 
E diremos 
o porque. 
Preceito he, dit:u!o pela mesma nat·ureza, que 
tenha cadn genero de poesia seu. estilo particular, e 
que o som da li·auta se não confunda com o da lyra 
ou da trombeta; mas tambem h e preceito t.la natureza 
que, pois a choça e o throno estão igualmente sujeitos 
aos revezes da fortuna, e 11a vida pastoxil pódcm oc-
correr varios cnsos que dem assumpto ao poeta~ se 
levante on abaixe o estilo segundo for mais ou menos 
PREFAÇÃO. 
XIX 
alto o assumpto, e que se o pastor se propõe louvar 
o Consul se t9rnem as florestas dignas delle. 
Si canimu.r .r:rll'aSJ sxlpae sint Consule dignae. 
Assim Q entendeo e fer. Virgilio, assim o entendeo e 
t'e?. Camões, e assim o estabeleceo depois em preceito 
o judicioso Boileau na sua arte poetica. 
D Églogue quelquejois 
Rcnd d1."gnes du Consul la campagne et les bois. 
E contra esüls autoridades e a razão em que se ellas 
fundão mal pn!lrm sustentar-se em campo os que preten-
dem que neste genero de poesia se não possa tratar se-
uã.o assumptos de Jana caprina na lingoagem dos trivios. 
Na sna Egloga 1 ~ lamenta o nosso poeta as 
mortes de Dom Antonio de Noronha e do Príncipe 
Dom .João, que profundamente senti o, aquella como 
vrrdadeiro amigo, esta como optimo cidadão, que ja 
de longe previa as co11sequencias de tão desastrado 
acontecimento. E como o forte sentir produz o forte 
e elevado pensar, algumas vezes se eleva, assim na 
sentença como na ~cção, até tocar as raias prescrip-
tas a esta cspecie de poesia, mas não as transcende 
nunca; nem as figuras e imagens de que se serve, 
as estranha o estilo bucolico; e mnito mais n'mna 
lingua, em que essas mesmas imagens e figuras de 
tal sorte estão recebidas, que até os mais rudos cam-
pouezes rara vez se ex}Jl"imem sem ellas. 
Mas inda 
b. 
XX 
PREFAÇÃO. 
'luanuo fossem alheias tia linguag1-•m ndgnr, quem as 
estranharia na poesia, que de sua natureza se tle,;e 
levantar do uso <:ommum 1le fallur'? 
Permilte-l'r. a 
Virgílio dizer n' um:. Eglogn: 
Ipsae te, Tityre, pinus, 
fpsae te font es, ipsae ltaec arbusta I'Ocabant. 
Estes pinheiros, Tityro, estas fontes, 
Estes mesmos arbustos te chamavão. 
e uão se hade consentir a Camões dizer: 
Canta agora, pastor, (lllC o gado p:~sce 
Entre as humidas hervas socegad.o, 
E lá nas altas serras onde nasce, 
O sacro Tejo á sombra recostado 
Com seus olhos no chão, a mão na fàce, 
Está para te Olli'Ír <~pparelhado; 
E com silencio triste estão as Nymphas 
Dos olhos destill:mdo claras lymphas? 
Emfim nesta admiranl Egloga nada falta da parte 
do poet11; se alguma co usa falt-ar, será da parte do 
leitor. Passemos agora á 6~ 
Nesta Egloga mistura o poeta o estilo pastoril e 
o piscatorio, de que elle foi entre nós o primeiro in-
iroductor, e que levou a tal perfeição, que desanimou 
os que depois se seguirão a ponto, que ficou quasi de 
todo esquecido. 
He o seu argtunento uma contenda 
entre um pastor e um pescador sobre qual dos estilos 
deve ter a preferencia, cantando cada um a belleza 
PREFAÇiO. 
XXI 
dn sua amada. 
E ja daqui se vê que um e outro 
deve levantar o estilo quanto puder, e por nesta por-
fia todo o seu cabedal, para não ficar vencido. Esta 
Egloga he onde Faria mais se funda pnra dizer que 
o poeta se não podia domar na torça tlo seu enthn-
siasmo. 
l\'Ias l<lo longe está de justificar este juizo, 
que della mesma nos queremos servir pnra mostrar 
a pasmosa facilidade, com que o poeta sabia variar de 
tom e passar de um estilo a outro. E sem gastar 
mais p:llavras, passemos a analysar cada uma de suas 
Estancias, porque a verdade he facil de ver-se, e por 
si mesma saltará aos olhos. 
Uá o pastor princípio á contenda, invoc:mdo as· 
divindades campestres deste modo: 
AGRAUIO. 
Vós, semic.:<~pros deoses elo ;dto monte, 
Faunos longevos, Sat}l'os, Sylvanos; 
E ,·ós, deosas do "bosque e clara fonte, 
E elos troncos <Iue vivem lu•·gos ;mos; 
Se tellllcs prompta um pouco a sacra fronte 
A nossos versos rusticos e humanos, 
Ou me <lai ja a capella ele loureiro, 
Ou penda a minha Iyra d' um pinheiro. 
Sublime e admiravcl invocação! Mas ouç:uuos :Jgora 
o pescadot· 
ALICU'l'O. 
Vós, hurn i d;~s deidades deste pégo, 
Tr.itões cerul eos, Pró te o, com Palemo ; 
XXII 
I>REFAÇÃO. 
Vós, N ereiclas Jo sal em que navego, 
Por quem elo vento a furia pouco temo; 
Se a vossas sacras aras mmca nego 
O congro nadador na pá do remo, 
Nfw consintais que a musica marinha 
Vencida . seja aqui na Iyra minha. 
Que terão que dizer esses Senhores a estas duas 
Est:ancias '? Dirão que são demasiado sublimes, e que 
estão fóra do natural, porque a este simples, a este 
natural, a este sublime não podem elles chegar. Mas 
não lhes demos ou v idos, c continuemos a prestar 
attenção aos nossos contendores. 
Vejamos com que 
tlesp~jo entrão na lide. 
AGRARlO. 
Pastor se fe7. um tempo o moço louro 
Que · do pae as carretas move e guia; 
Ouvio o rio Amphryso a lyra d' o mo, 
Que o seu claro iuventor alli tangia. 
lo foi vacca, J upiter foi Louro 
Mansas ovelhas junto d'ágoa fria 
Guardou formoso Adonis, e tornaclo 
Em bezeno Neptuno foi ja achado. 
A esta formosa Esl'ancia em louvm: da vida campesire 
oppõe o pescador a seguinte, exalbmdo a sua profissão. 
ALICUTO. 
Pescador ja foi Glauco, e deos agor:1 ·. 
H e elo mar, c Pro tê o phocas guarda; 
PREFAÇ1\0. 
Nasceu 110 p<;go a deos:1, qu' h c seu hora 
Do amoroso prazer, que sempre tarda. 
Se fui hezeno o deos rtue cá se ador<~, 
T:unbem ja foi delphim. 
Se se resguarda , 
V e-SC <jiiC OS lllOÇOS pescadores er1io1 
Que o cscnro enigma ao primo vale derftu. 
XXIII 
Agora passa o vaqueiro 
~l queixar-se da frieza com 
r1ue a sua paston1 recebe ~1s suas finezas. 
AGnAnro. 
Formosa Diuameue, se dos ninhos 
Os implumes penl1ores ja furtei 
Á doce philomela, e dos mortinhos 
Para ti (fera!) as Oorcs apanhei; 
E se os crespos madronhos nos raminhos 
Com tanto gosto ja te present~i, 
Porqne nttO d:is :r Agrario desditoso 
Um só rc,,olver tl' olhos piedoso'! 
Responde-lhe o seu ad,~ersario com uma Estaucia llo 
mesmo genero, segundo os preceitos do canto amebeo, 
ou :1lternado. 
AI.ICU'l'O. 
P:1ra cl'lelll trago d' ágoa em .v:rso cavo 
Os curvos camarões vivos saltando? 
Par:1 quem as conchiuhas ruivas cavo 
Na praia, os brancos lJm.ios apanhando ? 
P<~ra quem (le mergulho 110 mar bravo 
Os ramos de coral vou arraocando, 
Senão para a for·rnosa L emnoria, 
Que co' nm só riso a v ida me daria ? 
xxn· 
PREFAÇÃO. 
Agora viio descre,·er. Ulll as furias do cinme outro 
as da desesperação de yer galardoado o seu amor. 
Vejamos como sabem da empresa. 
ÁGRAlUO. 
Quem no o desgrenhado e crespo Inverno, 
D' átnts nn1•ens vestido, horrido e feio, 
EnnegTecenclo á vista o ceo superno, . 
Quando os troncos :~nancu o rio cheio; 
Raios, chuv~s, trovões, um triste inferno 
Que ao mundo mostra um pallido receio: 
Tnl o amor he cioso a quem suspeita 
Que outrem de seu trnhalho se apt·o,·cita. 
Auc;uTo. 
e aJguem vô, se alguem ouve o sibilante 
}'tll'or lan çando fl:~mmns e bramirlos, 
Quando as 
p~tstnos:~s serras traz diante, 
Horrido aos olhos, horritlo aos ouvidos; 
A braços derribando o ja nutante 
lVIunclo co' os elementos destruidos; 
Assim me representa a phantnsia 
A desesperação tlc ver um Jia. 
Estas Estancias diz Faria que as estranha o estilo 
bucolico. IVIas se as estranha necessariamente ha de 
se1· ou pelos pensamentos ou pela dicção. Pelos pen-
samentos seguramente não he, porque ninguem dirá 
que está fora do alcance de um p~1stor ou de um pesca-
dor o sentir a semelhança que tem as furias do ciume, 
ou da desesperação com as tempestades do inverno, 
PREFAÇAO. 
XXY 
ou com o mar agitado pelos yentos. 
Pela dicção 
tambem não, porque se o pensamento não he est.ranho, 
t.ambem esta o não póde ser, quando tão perfeitamente 
se lhe accommodn e ajusta, como aqui se observa; e 
muito mais quando as mesmas figuras e imagens de 
que o poeta aqui usa, andão na boca do povo de 
sorte, que nada he mais onlinario que ouvir dizer ~ 
um camponez que o ceo está toldado de neg1·as 
nuvens etc., ou a um marinheiro ou pescador que o 
vento traz todo o 11Ut1' em serras diante de si; que 
]Jarece que1·e1· destruir a ten·a etc. 
A di1ferença 
está em que onde o pastor diria cobe1·to on toldado, 
diz o poeta vestido, e onde o m~rinheiro diria abalado, 
diz o poeta nutante, para se levantar um pouco do 
uso commum de thllar. 
E portanto não ha aqui im-
propriedade alguma; antes summa conveniencia de 
pensamentos e palavras. E desta mutua conveniencia 
e propriedade resulta esta vivezu de pintura, esta 
sublimidade, de que se espanta Faria. 
Porém sem 
r 
r:1zão se espanta, porque fóra do natural não ha 
sublime, e o que hc natural não se estranha. 
Nem 
se persuada ninguem que se o poeta lliJUi se elevou, 
t'oi porque não podia domar-se; ttue mui de proposito 
o fez, por assim julgar que o devia fazer. 
Porque 
não ha poeta, que melhor soubesse variar de tom, pin-
tar os objectos com propriedade e viveza, e seguir 
com a phrase o pensamento. 
Senão veja- se nas 
XXVI 
PREI~AÇAO. 
Estancias logo seguintes como ja serpeia 1mmso regato 
o (jlle inda ha pouco era rio caudaloso. 
AGnAnro. 
Minha alva Dinamcne, a primave1a 
Que os deleitosos c<u~pos pinta c veste, 
E rindo-se uma côr ;1os olhos gera, 
Que em terra lhes f;1:r. ver o Arco celeste; 
As aves, as boninas, a verde hera, 
E toda a formosura amena agreste 
Não he para os meus olhos tão formosa, 
Como a tua, que abate o lirio e rosa. 
AMcu·ro. 
As conchinhas da praia, que presentão 
A côr das nuvens, c1uando nasce o dia; 
O canto das Sirenas, que auormentão; 
A tinta. que no murice se cria; 
O navegar por ondas, c_rne se assentão 
Co' o brando bafo, com que o sol s' enfria, 
Não podem, Nympha minha, assi aprazer-me, 
Como o ver- te, se em tanto chego a ver-me. 
AGflARIO. 
A deosa, que na Lybica lagôa 
Em fórma virginal appareceo, 
Cujo nome tomou, que tanto sóa, 
Os ollios bellos tée da côr do ceo: 
Garços os tem; mas uma, que a coróa 
Das formosas do campo mereceo, 
PREFAÇÃO. 
Da côr do campo os mostra graciosos. 
Quem não diz que são estes os formosos? 
Ar.ICO'l'O. 
Perdoem-me as deidades, mas tn di1·a 
Que no liquido marmore es gerada, 
A luz dos olhos teus, celeste e viva, 
Tens por vicio amoroso atravessada : 
Nós petas lhe chamàmos: mas quem priva 
De luz o dia, baixa e socegada 
Traz a dos seus nos meus, qu'eu o não. nego, 
E com toJa esta luz sempre estou cego. 
XXVJI 
Agora diga quem nasceo para sentir as belle2lus da 
natureza, se ha em 'fheocrito ou Virgílio, ou algum 
outro poeta antigo ou modemo, um desafio igual ~l 
este, ou se pó de chegar a mais a perfeição lnunana. 
E eis-aqui as duas Eglogas com que alguns indiví-
duos, que tendo olhos e tempo para ler muito, os não 
ti verão para observar a natureza, e conhecer com 
qlle ampliações ou restricçües se devem enlender e 
applicar os preceitos de Aristoteles e Hora cio, )H'e-
tendêrão provar t]ue o nosso poeta não possuiu o 
estilo bucolico. 
Certo que não ha na republica dal'i 
I.etras sevandUas mais nojentas, <Jue certos homens 
de espírito acanhado, que enl'atuados com graos de 
Doutores c títulos de Academicos, sem nunca te1·em 
produzido nem serem capazes de produzir cousa al-
guma, se arrogão o direito de taxar o merecimento 
e pieço das obras tlos grandes homens. 
XXV li! 
Mas inda quando fosse verdade q11e da fi·auta se 
não podesse tirar mais que um som nnico, e a 1·espeito 
destas Eglogas a razão da parte delles, e não da 
nossa estivesse, ousarião esses Aristarchos dizer que 
em todas as mais, e com especialidade ua S~ , 
9~, 
10~, 11~, ta~, ' 14·~ se não encontra o verdadeiro 
estilo bucolico, e em tal perfeição que nenhuma inveja 
podemos ter a Theocrito ou Virgílio'? 
E se estes 
dous poetas que neste genero se recommendão como 
modelos, julgárão não olfendcr os preceitos d'arte, 
aquelle em levantar o estilo a ponto de poder cele-
brar na humilde avena os louvores de Ptolomeo Phi-
Iadelpho e alguns dos trabalhos de Hercules, que pa-
recião mais propl'io assnmpto para uma Ode Piudariea, 
este de tornar a seh-as dignas do Consul, sem que 
por isso deixassem de ser olhados como 01'aet1los; 
por que lei ou com que autoridade pretendem esses 
guarda-portões do Parnaso expulsat· o nosso poeta do 
lugar que ao lado desses primeiros mestres, lhe assinou 
o mesmo A pollo. 
JJorr.e Elegias temos do nosso poela, (porque as 
que nas edições posteriores á de Faria se forão in-
troduzindo, assim como os tres Cantos da Criação do 
homem e alguns Sonetos, IJUC até11ui andavão com o 
titulo de Obras Attribuidas, evidentemente não são 
delle, e por isso os r'=:jeilamos nesta edição) e ainda 
que deslas doze apenas rltiatro ou cinco se 110dem 
PREFAÇÃO. 
XXIX 
propriamente chamar Elegias; dellas se vê que lam-
bem neste estilo era excellente. 
Temos tambem tres Comedias suas, a de EIRci 
Seleuco, que he um pequeno llrama, daquelles a que 
os nossos antigos chama vão Autos, n dos Amphy-
triões , que não h e, como diz Severim de Faria, uma 
h·aducção de Plauto, mas sim uma composição sua, 
e a de Filodemo, ambas em cinco actos: as quaes se 
não podem appresent:u·-se como modelos de verda-
deira Comedia, todavia he preciso confessar que ha 
neUas muito que admirar. 
E muito mais se consille-
rarmos que forão escritas nos seus. primeiros annos, 
antes de sahir do Reino, e não para se retn·esentarem 
em 1'heatro publico, que nesse tempo nã.o havia, mas 
para divertimento particular. 
E se nos versos Ú1aiores deixou a perder de vista 
todos os mais poetas peninsulares, tambem nas Re-
dondilhas e outras comtJOsições de verso menor (nas 
que de impulso proprio escreveo; que muitas andão 
impressas, que elle, se fosse vivo, não dera á luz) se 
lhes avantajou muito. 
E assim por consenso univer-
sal lhe foi conferido o titulo de Príncipe dos poetas 
heroicos e lyricos de Hespanha. 
Emfim poucas nações se podem gloriar de haverem 
produzido um homem como J. .. uis de Camões; rarns 
Vezes se \'irão reunidos )l'um só sujeito tantos talen-
tos e dotes da natureza, tão vasta erudição e dou-
XXX 
PREFAÇÃO. 
trina, tanta facilidade em exprimir seus pensamentos. 
Igualmente versado nas artes da paz e da guerra, 
AchiUes e ao mesmo tempo Homero, com a espada 
e 'com a penna toda a vida trabalhou por illustrar a 
sua patria: e se a Fortuna lhe impedio igualar a fama 
dos grandes capitães, não lhe pôde estorvar C porque 
nas obras de engenho não tem imperio a Fortuna) 
igualar a dos summos escritot·es, e levar a nossa 
gloria !iteraria a ponto de hombrear com a militar. 
Porém desgraçadamente, quando uma ia empare-
lhando com a outra, confundio tudo a Fortuna, que a 
seu arbítrio dispõe das cousas humanas; e ambas des-
apparecêrão com a nossa liberdade e independencia. 
Se nenhuma nação subio mais alto, tambem nenhuma 
dco maior quéda. Cumprida está a primeira parte da 
prophecia do fundador da monarchia: resta cumprir-se 
a .segunda; que tambem se ha de cumprir. 
Quando 
expy.rgados os vicios que nos ficárão da antiga pros-
peridade, e reformados nossos costumes na frágoa da 
desgraça, tiver renascido no coração de todos os Por-
tuguezes aqnelle amor de patria, que tanto distinguio 
nossos maiores, brilharemos outra vez nas armas, 
brilharemos nas letras; tornaremos a ser o que ja 
fomos. 
E para isso nada póde tanto contribuir, como 
a cont-ínua e reflectida lição das obras do nosso im-
morta] Camões, que , se foi grande escritor, inda foi 
melhor cidadão. Por isso com tanto cuidado as esta-
PREFAÇÃO. 
XXXI 
mos alimpando dos muitos erros e vicios das primeiras 
edições, para que melhor sejão entendidas e gostadas: 
na esperança de que o seu poema elos I,usiadas virá 
a ser uma trombeta, que assim mesmo enrouquecida 
como está pela abomimlVel Censura, 
f~tra um dia 
resurgir os mortos. 
V IDA 
LU I S D E C A M Õ E S. 
1\'Iuitos tempos se esfeve em duvida árerca do anno 
e do lugar em que nasceo Luis de Camões; o que 
deo causa a que algumas villas e cidades disputassem 
entre si a gloria de lhe haverem dado o berço, para 
que em tudo o I.usitano Homero corresse a sorte do 
Grego. Pedro Mariz, o primeiro que nos deo algumas 
noticias da vida do poeta, pela maior parte mal averi-
guadas e falsas, nada nos diz a este respeito; e Seve-
rim de Faria o deo primeiramente nascido em 1517, 
porém depois reparando que o poeta quando escrevia 
a Estancia 9~ do Canto X, ia caminhando para os 
seus cincoenta (que isso quer diz_er o passar do estio 
para o outono) e computando melhor o tempo, veio a 
concluir que devia ter quando morreo 55 de idade, 
e que portanto havia nascido em 1524: o que depois 
comprovou Faria e Sousa com um assento, que des-
cobri o no livro de Registo da Casa da India, onde o 
mesmo poeta, . allistando-se para passar a servir na-
CJUelle Estado no anno de 1550, declarou, estando alli 
presente seu pae, ter 25 de idade. E do mesmo assento 
constava serem seus paes moradores em Lbboa no bairro 
daMouraria: com o que se tirárão todas as duvidas as-
sim ácerca do anno, como do lugar do seu nascimento. 
VIDA DE CAMÕES. 
?\XXJIJ 
Quem fossem seus ascendentes , co usa he que 
aos olhos do philosopho mui pouco imporla saber-se, 
porqtte o homem he filho das proprias obras, e verda-
dehamente nasce para os oulros, quando lhes principia 
a ser util; como o sol, que então dizemos que uasce, 
quando começa a raiar por cima do horizonte. 
i'~as, 
pois vivemos no mundo, e forçado he conformarmo-
nos com os prejuízos delle, daremos tambem aqui a 
nossos leitores a sua genealogia. 
A familia dos Camões, uma das mais antigas de 
llespanha 1 tinha o seu Solar na Galiza, onde era 
senhora de muitas terras e gozava de muitas regalias. 
Vasco Pires de Camões, ultimo representante desta 
familia 1 fôra um dos · fidalgos que Dom Fernando, 
9~ Rei de Portugal, trouxera a seu partido 1 quando 
aspirava á coroa de toda a Hespanha. 
Mas, como 
se malograsse a empresa, teve este fidalgo de aban-
donar a antiga patria e passar-se a Portugal, onde 
aquelle Rei, em recompensa do muito que por seu 
respeito perdêra 1 lhe fez mercê das villas llo Sardoal 
e Punhete, Marvão e. Amendoa, com o Concell10 
Géstaço e as terras e herdades, que em Estremôz e 
A vis , fm·ão da lnfanta Dona Beatriz; e o fez Alcaide 
tnor de Portalegre e membro do seu conselho. 
Casou Vasco Pires neste Reino com uma filha de 
Gonçalo Tenreiro, capitão mor das armadas, a quem 
Dom João 1 ~ , sendo ainda Defensor do Reino, _deo 
depois a capitania de Lisboa, pola muita confiança que 
tinha na sua honra e valor. E della houve a Gonçalo 
e João Vas de Camões. 
Mas a inconstancia do 
pae cortou depois a fortuna aos filhos. 
Porque na 
Cntnões TI. 
c 
XXXIV 
YIDA 
guerra, que por morte de Dom Fernando veio a ter 
lugar por causa da successão ~ como Vasco Pires se-
guisse a voz de Castella, como anles seguira a de 
Portugal, e na batalha de Aljubarrola fosse tomado 
com as armas na mão, lhe forão tiradas todas as 
terras e fortalezas que Dom Fernando lhe dera, 
deixando-lhe apenas a clemencia do vencedor as her-
dades de Estremôz e Avís, com algumas propriedades 
que tinha em Alemquer. 
João Vas de Camões, que era o segundo genito, 
e veio depois a ser Vassallo de Affonso õ~. (titulo então 
mui honorifico) pelos relevantes serviços que lhe fez 
nas guerras de Africa e contra Castella, casou com 
Ignez Gomes da Silva, filha bastarda de Jorge da 
Silva, filho de Gonçalo Gomes da Sil\'a e irmão de 
João Gomes da Silva, que em tempo de Dom João i~ , 
fôra Alferes mor do Reino e Senhor de muitas terras: 
e deste matrimonio houve a Antão Vas de Camões, 
que, desposando a Guio mar da Gama C da familia do 
Descobridor) della teve a Simão Vas de Camões, que 
casou com Anna de Macedo, pessoa mui illustre da 
villa de Sant.arem. E destes nasceo o nosso poeta. 
Robusto e agil de corpo, e dotado de grande en-
genho e de uma prodigiosa memoria, logo des de os 
primeiros annos deo mosLras de que 
v~ria a ser in-
signe, assim nas armas, como nas letras. Pelo que 
seus paes se empeuhárãu em lhe dar uma boa edu-
cação, com tanto maior desvelo, quanLo se vião faltos 
de meios, na esperança de que viria a ser o bordão 
de sua velhice. 
Insh·uido n:ls primeiras letras e ha-
bilitado para mniorcs esludos, de mui tenra idade o 
D.E CAMÕES. 
XXXV 
mandárão para a Universidade que de Lisboa (para 
onde a trouxera Dom Fernnndo) acabava de ser então 
restituída a Coimbra .por João III, e florescia em todas 
as sciencias sob a direcção e disciplina de homens 
do~tos, naíuraes e estrangeiros, que este Rei com 
largos prcmios de toda a parte attrahíra. 
Com tão 
felizes disposições e tão sabios preceptores, não podia 
I.uis de Camões deixar de fazer agig:mtados progres-
sos, e de vir a ser o que foi. 
Aqui teve elle os seus primeiros amores, e se 
começou a dar ao commercio das 1\fusas, que encan-
tadas de tão gentil alumno, o prendárão des de logo 
com aquella doce lyra, que depois lhe adquirio mais 
fama que ventura. 
E desse tempo de Coimbra he a 
sua Egloga 5~ , que parece ter sido o seu primeiro 
ensaio no esLilo pastoril, pois que nas primeiras edi-
Ções se entitula da sua puerícia, por se haver encon-
trado com esse titulo em todos os manuscriptos, e 
tambem o Soneto 1 i 1, que segundo delle se infere, foi 
feito quando voltava de férias, ja ferido de ouh·a paLxão. 
Concluídos os seus estudos , voltou á Corte: e 
com que saudade se apartasse daquella deliciosa ha-
bitaçã0, onde lhe ficava o doce emprêgo de seus 
cuidados, se pó de ver do Soneto 133, feito nesta 
despedida. 
Restituído á patria, cheio de tão saudosas 
lembranças, ahi escre-veo aquella maviosa Canção que 
principia: 
Vão as serenas ágoas 
Do lVIondego descendo etc. 
Mas em quanto ao som da Iyra entoava este harmonioso 
canto, lhe estava Amor preparando novo assumpto. 
XXX\'1 
VIDA 
Fazia então o principal ornamento do paço uma Dama, 
illusire por nascimento, e mais ainda por sua rara 
belleza, Dona Catharina de Ataide, qne estava desti-
nada a ser Laura de maior Petrarca. Vio-a Luis de 
Camões em um templo, que dos Sonetos 77 e 123 
se infere ser o ·das Chagas; e o mesmo foi vê-Ia, que 
ticar perdido de amores. 
Des de então não soube 
mais parte de si; e ufano de se ver vencido de tão 
peregrina formosura, divinamente inspirado, cempoz 
a maravilhosa Canção 7'!-; e como quem desejava que 
este passo, o mais notavel da sua vida, ficasse digna-
mente celebrado; com ser aquella Canção uma das 
mais sublimes producções do espirit9 humano, inda 
não satisfeito della, a procurou reformar na 8'!- : mas, 
não sendo possível subir-se a mais, uma e outTa sahí-
rão tão iguaes, que não he possível saber-se qual del-
las seja melhor, ou a qual dava o poeta a preferencia. 
Cansa-se Fària e Sousa em nos provar que estes 
amores erão puramente Platonicos; mas disso não fica-
mos por fiadores, porque o poeta rara vez se afastou 
do natural; e se usa v a desta lingoagem, era para 
·melhor •insinuar-se a fim de obter seu intento, porque o 
lascivo des~jo, que manifesta na Canção tã onde diz: 
Des que com gentil arte 
V cstis de flores JJellas 
A terra, que tocais co' a bel! a planta, 
Quantas vezes com vê-las, 
Quiz n'uma dessas flores trausformar-me! 
Porque vendo pisar-me 
Desse candido pe, que a neve espanta, 
Póde ser que na flor mudado fôra 
Que deo a Juno irada a linda Flora. 
DE CAMÕES. 
xxxvu 
não deixa a este respeito duvida alguma a quem tiver 
noticia da maneira por que Marte foi gerado. 
Aos extremos e finezas do seu amor -não foi a 
Nympha insensível: e assim, amante e amado, se rc,. 
putava o mais feliz dos homens : quando, por pouco 
acautelado em occul!ar esta fatal paixão (como elle 
mesmo. confessa, Egloga 3'!-) que lhe occasionou de-
pois todas as desgraças da sua vida, foi desterrado 
da Corte para Santarem, ou outra povoação das que 
ficão sobre o Tejo, como se colhe da Elegia 1 ~ 
E 
t)Ue neste meio tempo esthresse tambem alguns dias 
hospedado ~m casa de um seu amigo, nas vizinhanças 
do Zezere, se infere da Canção 13. 
Depois ou por-
que. este desterro se lhe tornasse insoffri vel, ou por-
que tiyesse ja faHecii!lo Dona Catharina (que segundo 
affirma Faria e Sonsa, pouco tempo viveo depois do 
princípio destes amores) determinou passar a Africa, 
onde seu pae então militava; e ahi, peleijando a seu 
lado, em um combate naval com os Mouros junto 
a Ceuta perdeo o olho direito. 
E porque no fogo 
de Amor trazia sempre o coração abraza(lo, e agora 
do fogo de Marte recebêra aquella offeusa; 
no 
escudo que trazia em branco, como cavalleiro donzel, 
mandou pintar por divisa a ave Phenix ardendo 
sobre as chammas, como elle mesmo diz, Canção XI, 
Estancia i O~ 
Agora exprimentanclo a fUI·ia rara 
De Nlmte, que nos olhos quiz que logo 
Visse e Locasse o acerbo fructo seu. 
E neste escudo men 
A pintura verão elo infesto fogo. 
XXXVIII 
VIDA 
Depois de alli servir algum tempo, voltou á patria, 
onde por travessuras amorosas c brigas com seus 
rivaes se lhe movêrão taes perseguições, que para 
fugir aos laços que se lhe arm:tvão, não encontrou 
melhor meio, que o de passar a servir na India. No 
anno de 1550 se alistou, como dissemos, para sahir 
na mesma nao, em que ia o Viso-Hei Dom Alfonso 
de Noronl1a: mas esta nao, pelo mao estado em que 
ia, depois de sahir, arribou ao porto de Lisboa para 
se concertar, e o poeta, se acaso estava a seu bordo, 
tornou a desembarcar;-· e ou por falta de saude, ou 
por outro impedimento se deixou fiem· em terra; e 
não veio a sahir para o seu desíino, senão dous an-
nos depois, no de iõ53, como consta de oub·o assento 
do ja citado livro de Registo, tambem achudo por Faria 
e Sousa: e foi na mesma na o, em que ia Fernão Al-
vul·es Cabral, capitão mor de quatro, que então sahír.'io 
do Tejo, das ·quaes só esta pôde chegar no mesmo auno 
a Goa, depois de h:lVer soffrido grandes tormentas. 
E tão anojado ia o poeta contra a patria', que as 
derradeiras palavras que disse na despedida, forão 
(como se ve de uma carta que de Goa escreveo) as 
de Sei pião Afl-icano: 
Ingrata 17ai!J·ia, non possidebis 
ossa mea. 
Na occasião da sua chegada a Goa, como o Viso-
Rei Dom Alfonso estivesse :1prestamlo uma grossa 
al'Jnada para ir em soccorro do Rei de Porc~i, nosso 
alliado, a quem o da Pimenta ou Chembé havia to-
mado uma ilha, o acompunbou o poeta nesta expedição, 
ctüo successo elle mesmo brevemente refere na Ele-
gia a~ ; e com cllc voltou a Goa. 
Em Setembro do 
DE CAlVlÕES. 
XXXIX 
seguinte :mno de 1õõ4 chegárão as naos do Reino, 
em (jlle ia Dom Pedro l\'IascaraJ1has succeder a 
Dom Alfonso; e então se divulgou a triste noticia das 
lllortes de Dom Antonio de Noronha, sobrinho do 
Viso-Rei, e do Príncipe Dom Joã?, as quaes o poeta 
profund;Hnente sentio; aquella como verdadeiro amigo, 
esta como optimo cidadão, que ja de longe prevía as 
consequencias de tão funesto ~l:conlecimento: e a este 
assumpto escreveu a Egloga 1 ~ e o Soneto 12 que 
enviou a um seu amigo de Lisboa em uma carta corrr 
data de Jancit·o de :tõõ5. 
E tão beur- (jUisto e estimado de todos eslava 
enlão alli o poeta, (jUe nessa mesma carta se dava 
por feliz em haver passado á lndia, ·dizendo: Em{im, 
Sin·. , en nüo sei com que me pague saber tão bem 
{itgir aos laços que nessa term me twmavão os 
acontecimentos, como com vir para esta, onde vivo 
mais vene1·ado que os tolwos de Merciana, e mais 
quieto que a cella de ltm f!rade p1·égad01·. 
Mas 
esta felicidade e socego não lhe durou muito, porque 
logo no anno seguinte, vindo a fallecer Dom Pedro 
Mascarenhas, e succedendo-lhe no governo Francisco 
B:n-reto, que não era :lifecto ao voela, o desterrou de 
Goa. 
Sobre a causa deste procedimento e tempo em 
que te\re Iugat·, uiio couco~·dão os nrltores. Manoel Cor-
rea no seu comrnenlo á Est. ·J 28 do Canto X diz r1ue 
tendo I.uis de C:unões exercido na China o OCficio de 
Provedor mor dos defuntos, em IJUe fora provido pelo 
Viso-llei, quando voH::ira a Go:l, fóra preso por Fran-
cisco Barreto, peJa fazenda dos defuntos (jue irazia 
eornsigo e perdêra em um naufragio, que misenwel-
'• 
XI. 
VIDA 
mente soJfrêra na cost:1 de Camboja. 
Pedro Mariz 
h e da mesma opinião , e acrescenta que Fransisco 
Barreto o mnndára preso e capitulado para o reino. 
E nem · um· nem outro fazem menção do desterro. 
Manoel Severim nega que o Viso-Rei Dom Pedro 
Mascarenhas o provesse em tal Officio, e he de pare-
cer, que tendo o poeta ido na armada que este VIso-
Rei mandára ao Estreito do mar roxo a cargo de 
.rv.ranoel de Vasconcellos, voltando n Goa, fizera a{juella 
Satyra contra os que haviiio fest~jado a successão de 
Francisco Barreto; do que este Tcsentido, ou por zelo da 
justiça, ou por queixas dos motejados, o desterrou no 
an"no de 1556: e a este parecer se encosta Manoel de 
Faria_ e Sousa. 
Mas em tudo isto não ha de verda-
deiro, senão que Luis de Camões foi desterrado por 
Francisco BaiTeto, como passâmos a demonstrar. 
Chegou Luis de Camões a Goa em Setembro de 
1553; acompariJwu o Viso-Rei Dom Affonso de Noronha 
na expedição contra o Rei de Chembé, e com elle vol-
tou a Goa; em Janeiro de 1555 abi estava, porque 
abi escreveo aEgloga, Soneto e C a ria que dissemos; em 
J 6 de .Junho do mesmo anuo, em que succedeo· no 
governo Francisco Barreto, ainda ahi estava, como se 
prova com a mesma Satyra, em que descreve as festas 
11ue por essa occasilí.o se fizerão, como testimunha oculaJ-. 
Logo não foi Luis de Camões provido pelo Viso-Rei 
Pedro Mascarenhas no cargo de Provedor mor dos de-
funtos para a China, como affirmão Manoel Correa e 
Pedro Mariz, nem sahio para o Estreito de Meca ua 
armada de Manoel de VasconcelJos, como conjectura 
Scverim de Faria, porque essa armada voltou a Goa 
DE CAMÕES. 
XJ,I 
em Outubro, e Francisco Barreto entrou no governo 
em Junho do mesmo anno; como dissemos. 
Tambem 
l1e falso que Luis de C:.nnões, voltando de Macao a 
Goa, fosse preso por Francisco Barreto, pelo dinheiro 
das pades que perdêra no naufragio, porque nem isso 
lhe podia ser imputado a crime , não estando em sua 
mão evitar um tal desastre, nem Francisco Barreto o 
podia mandar prender, porque em Setembro de 1558 
entregou elle o governo ao Viso-Rei Dom Constantino, 
e Camões voltou a Goa depois do anuo de 1560. 
E a falsidade da asserção de Mariz, que o poeta 
viera p1·eso e capitulado para o Reino, se prova com 
a outra sua asserção, que Pedro Barreto, indo por 
governador de Çofala, e desejando levar a I~uis de 
Cnmões na sua companhia, lhe fizera largas promessas 
e o movêra a isso, dando-lhe logo duzentos cruzados 
para os seus arranjos de viagem, porque se tudo isto 
foi necessario para o mover, certo h e· que estava em 
sna plena liberdade. 
Vejamos agora se este desterro do poeta seria, 
como pensão Manoel Severim e Manoel de Faria e 
Sousa, ~m cousequencia da Satyra ou das Redon-
dilhas, que andão nas suas Rimas com o titulo de 
Disparates na India. 
Pelas Redondilhas não podia .ser, porque se o 
poeta alguns vícios ahi reprehende, o faz de um modo 
tão geral, que ninguem em particular se poderia dar 
poi· offendido; e pela Satyru tambem não; e as razões 
em que nos fundamos são estas: O desterro de Ca-
Jnões foi uma cousa notoria a seus contemporaneos, 
assim po:r11ue muitos havião sido testimunhas do mesmo 
r.xu 
VIDA 
facto, como porque o poeta em seus escritos o publicou 
ao mundo inteiro; e se o motivo delle ti v esse sido 
esta sr~tyra, com a pena constára juntamente a culpa. 
Mas nem Manoel Correa, nem Pedro Mariz, que para 
desculpar a Barreto não poupou a Camões, lhe assi-
nárão esta cansa; prova evidente de que não iiverão 
della noticia alguma, porq uc, se a tivessem, J1ão an-
dárão inventando outras. 
Domingos Femandes des-
colJrio um fragmento delta, com duas cartas em prosa, 
que ajuntou na 3~ edição tias Rimas em 1607; e 
logo Manoel Severim, por achar sem fundamento as 
causas que se davão deste desterro, o attl'ibnio a 
esta; que tão innocente foi a vida tle Camões, que 
com ter tantos inimigos, nenhum delles lhe pode tles-
cobrir crime ou falta, sôbre que recabisse um tal 
castigo. 
Mas além desta razão, que nos parece mui 
ponderosa, para acreditarmos que esta Satyra não 
havia sido publicnda, nem para isso tinha sitio escrita, 
temos :linda outJ·a, e he, que na carta 2~ , :1 que ella 
andava unida, começa I.uis de Camões por pedir ao 
amigo n quem a dirigio, o mais iuviolavel segredo, 
dizendo: Esta vai com a candeia na mão mon·er 
nas de V. lJII.; e se dalti passar seja em cinzas etc. 
donde se deve suppor qnc vai a fazer alguma reve-
lação de alta importancia; e em todo o sen contendo 
não apparece consa, que se niio pouesse dizer em 
publico: por onde nos im:Iiuâmos a crer que nella vinha 
incluso algum oulro papel, que fazia necessaria aquell:t 
recommcndação; e não podia ser senão aSatyra. Ajuda 
esta rotyectura a gi·ande probabilidade que ha, de 
serem uma e ontra .escl·itas na mesma occasião; porque 
l)E CAl\'IÕES. 
XLlll 
só duas teve o poeta ~ de escrever p<1ra o Reino de-
pois da sua chegada á Judia, e antes de ser desterrado: 
em 1555 pelas naos que lrouxerão a carta que tratava 
das mortes de Dom Antonio <le Noronha e do Principe 
Dom .João, ou pelas que de lá vierão em 15ã6, go-
vernando ja Francisco Barreto; e na primeira occasião 
de certo não foi escrita, nem taml>em depois do .desterro, 
por ser em estilo jocoso e não fazer menção alguma 
destes acontecimentos, que tanto o magoárão. Acresce 
mais que na mesma carta parece alludir á enfutuação 
e soberba do governador, quundo diz: P1"incipes de 
condição, ainda que o sejão de :;·angue, são mais 
enfadonhos que a pob1·eza : fazem com suas fidal-
guias, com que llte cavemos fidalguias de seus av6~>', 
onde não !ta trigo tào joeirado, que não tenha al-
guma ltervilltaca. 
Ora se o segredo 14ue o poeta re-
conunendava ao seu amigo, era (como parece) por causa 
desta Satyra, não he verosimil que elle mesmo fizesse 
publico em Goa o que tão secreto que1·ia a tantas mil 
legoas de distancia. Além de I}Ue se Luis de Camões 
quizesse, publicumente satyrizar a Francisco Barreto, 
certo be que lhe assen1ára mais de rUo n. espada tll! 
ridículo, que melhor que ninguem sabia manrjar. 
E 
lambem he certo que, se Francisco Barreto alcançasse 
este papel, ou tivesse algum outro crime de que ar-
guir o poeta, não deixára de o mandar julg:u· cou-
fom•e as leis; ·nem um h9mem tão comedido, como 
Luis de Camões, quando li v esse merecido um tal 
castigo, se queixára tão amargamente deste desterro 
em tantos lugares das suas obras, como nos Lusiadas, 
Canto VII, Est. 81. 
VIDA 
E aiud~, Nymph~s minhas, não bastava 
Que tamanhas miserias me cercassem, 
Senão que aquelles que eu cantando alllhtv;l 
Tal premio de meus versos me tprnassem 1 
A trôco dos descansos que esperava, 
Das cape11as de Louro que me honrassem_, 
Trabalhos · nunca usados me inventárão, 
Com que em tão duro estado me eleitárão. 
e na Canção XI: 
Emfim, não houve trance ele fortuna, 
Nem perigos nem casos duvidosos, 
Injustiças daquelles, que o confuso 
Regimento do mundo, antigo abuso, 
Faz sobre os outros homens poderosos, 
Que eu n?it> passasse, atado á fiel columna 
Do soffrimento meu, · que a importuna 
Perseguição ele males em pedaços 
Mil vezes fez á força de seus braços. 
e naquell:.ts admiraveis Redondilhas, em que paraphra-
seando o Psalmo 136, compara as suas calamidades ás 
que padecêrão os Israelitas no captiveiro de llabylonia: 
A pena deste desterro, 
Que eu mais desejo esculpida 
Em f>edra ou em duro ferro etc. 
Nem com tanta vehemencia pedíra aos Ceos vingança, 
como ahi mesmo : 
No grão dia singular 
Que na Iyra em douto som 
Hierusalem celebrar, 
Lembrai-vos de castig:n· 
Os ruins filhos ele Edom. 
Aquclles que tintos ''ão 
DE CAMÕES. 
No pobre saugue innocente, 
Soberbos co' o poder v no, 
Arrazá-los igualmente: 
Conheção que humanos sfto. 
XLV 
Em fim, que foi arbitrario e injusto este procedimento, 
não ha duvida~ porque se esta pena lhe houvesse sido 
imposta judicialmente; na mesma sentença lhe fora 
limitado o tempo e o lugar do desterro, segundo as 
leis do Reino e a prática de todos os tribuna~s: e o 
poeta andou peregrinando por varias terras, como elle 
mesmo diz, Canto VII, Est.79, fallando com as Tagides: 
Olhai lJUC ha tanto tempo que cantando 
O vosso Tejo e os vossos Lusitanos 
A fortuna me traz peregrinando, 
Novos trabalhos vendo e noi'OS danos. 
e Est. 80: 
Agora com pobreza aborrecida 
Por hospícios alheios degradado. 
Primeiro esteve no monte Feliz, na Arabia do mesmo 
nome, como se vê da Canção X, que o poeta escre-
veo ja no desterro, e não andando em expedição, 
como suppõe Manoel Severim, e Manoel de Faria e 
Sousa, porque se assim fosse não diria elle, nem 
teria razão para dizer: 
Aqui me achei gastando u11s tristes dias, 
Tristes, forçados, maos e solitarios, 
De trabalho, de dor, e de Íra cheios. 
porquanto nem os dias que em serviço . da sua patria 
gastasse, serião forçados, porque a servia por gôsto, 
ne'm solita1·ios, porque não havia de ir só á guerra, 
XLVI 
VIDA 
nem cheios de ü·a, porque esta só póde nascer de 
alguma injúria ou violencia solfrida. 
Dalli passou :i Ilha de Ternate, uma das Molucas, 
onde militou alguns :umos e recebeo algumas feridas, 
como consta da Canção 6'! 
Aqui minha ventura 
Quit- qu' u·ma grande parte 
Da vida que não tinha se passasse, 
Para que a sepultura 
Nas mãos do fero Marte . 
De sangue e de lembranças matit-asse. 
E que tamb~m esta foi escrita no desterro, h e fó1·a 
de toda a duvida, não só porque isso mesmo consta 
do remate d~lla 
Canção, nes be desterro· ''iverús, 
Voz nua e descoberta, 
Até que o tempo em eco te converta. 
mas muito principalmente porque o não podia ser 
antes ; sendo certo, como ja f-izemos ver, que até ao 
anno· de 1õ56 não sahio de Goa o poeta, ou se sahio 
em alguma expedi<;ão, não foi longa a sua ausencia. 
De Temate passou emfim a Macao, do que ainda 
hoje faz fé uma gruta que ahi existe, chamada a gruta 
de C:nnões. 
Com o que julgâmos ter demonstrado 
que o poeta foi arbitrariamente expulso de Goa, e 
portanto sem haver commettido crime, . sôbre que re-
cahisse uma tal pena. 
Donde se segue ser falso 
quanto a este respeito tem dito os que nos precedêrão 
neste trabalho. 
E assim se ha de ter por certo que 
a unica e verdadeira causa das perseguições e tra-
balhos, que soffreo este grande homem, foi a mes1na 
DE CAMÕES. 
XLVII 
grundeza do seu merecimento e virtude. 
E a Sa-
tyra, unica acção reprehensivel q11e na sua vida se 
rnconl;ra~ não serve senão para provar que entre Ca-
mões e Barreto havia inimiz:lde. 
Nem em tal dispa-
ridade de sen1ir e de pensar podia haver ]>erfeita 
concordia. 
Francisco Barreto, !tomem soberbo e me-
díocre, posto que não desajudado da Fortuna, que 
sempre se inclina mais a esta especie de gente, não 
podia amar nem soffl·er um homem tão superior, como 
Luis de Camões: desejava-o longe de si, para que 
não fosse testimunha ~ juiz das suas acções; e ape-
nas se vi o com o poder na mão, o prendeo e dester-
rou, deixando-se arrastar da sua paixão, ou dando 
ouvidos a mexericos e calumnias, como a:(finna o com-
tnentador Manoel Correa., que o ouvio da propría boca 
do poeta: o que perfeitamente se ajusta com o que 
elle mesmo nos diz nos ultimos dous verso·s da ja 
citntada Estancia 81 do Canto VII: 
Trabalhos nunca usados me invenLÚrão, 
Com que em tão duro estado me deitárão. 
Nem 'este foi o só acto despotico do governador Fran-
cisco Barreto. 
Porque, tendo mand;lda destruir pm.: 
Pedro Barreto Rolim a florescente e populosn cidade 
de Tatá no reino de Cinde, que tinha grande trato de 
commercio com a nossa praça ele Ormus, como o go-
vernador della, Dom .João de Ataide, censurasse esta 
llledida crnel, assim por hnmunidade, como pela de-
Jniuuição que dahi resultava nos rendimentos daquella 
Alfandega, e isto chegasse aos ouvidos de Barreto; 
0 mandou autoar por um Desembargador e conduzir 
XT,VIIl 
VIDA 
preso a Goa para ser julgado, não obstante · haver 
sido pro,rido por ElRei no governo daquella fort.aleza, 
e ter grande valimento na Corte. 
E se isto ousou 
fazer a um poderoso, como teria mais respeito a um 
desvalido'? 
Depois de· tantos trabalhos, parece que, chegado 
a Macao, ahi encontTou algum d€scanso; e ahi con-
clui o o seu Poema: e tambem h e tradição que exer- · 
cêra o Officio de Provedor dos defuntos _, em que 
adquirira alguma fortuna. 
O certo he que l~uis de 
Camões das ilhas Molucas passou a !1.\'Iacao, e que 
de lá voltou a Goa, dep~is do anno de 1558, quando 
ja governava aquelle Estado o Viso-Rei Dom Con-
stantino de Bragança; trazendo algum cabedal, fosse 
adquirido no exercício daquelle cargo, ou por outros 
meios, porque isso mesmo se entende da Est. 80 do 
Canto Vll .onde diz: 
Agora da esperança ja atlquiricla, 
De no.vo mais que nunca derribado. 
Porem, chegando á costa de Camb~ja, de fronte da 
foz do rio Mecom, deo a nao em uns baixos, onde se 
fez em pedaços; e deste naufragio, perdida toda a 
sua fortuna, pôde apenas salvar a vida e o seu Poema, 
ganhando, como Cesar, a praia a nado. 
E deste in-
fortunio e da humanidade, com que foi recebido e 
agasalhado por aqnelles povos, se lembxa elle no 
Canto X, Est. 128, onde diz, fallando do rio Mecom: 
Este receberá placido e brando 
No seu regaço os Cantos, que molhados 
V em elo naufragio triste e miserando, 
m: CAMÕES. 
Dos procellosos baixos escapados, 
Das fomes, elos perigos grandes, r1uando 
Será o injusto mando executado(*) 
Naquelle, cuja lyra sonorosa 
Será mais afntmada, crue clitOS\J. 
XLlX 
Neste porto se demorou algum tempo, ou convidado 
da boa hospitalidade, ou por não achar embarcação 
em que seguir viagem: e aqui escreveo a paraphrase 
do Psalmo que dissemos, e talvez. inserio no seu 
Poema as Esiancias que tratão deste naufragio: de-
pois, qnando achou opportunidade, partio para Goa, 
(*) A ma intelligencia que Faria e Sousa deo a este verso, 
o fez duvidar se este naufragio foi antes ou depois elo 
desterro, porque diz elle: Deste modo de lzabtar pa-
rece que se injiere que á este nauji·agio suceclió el 
destierro; pues dice que á aquella fortuna sucederá el 
ejecutarse en él un injusto mandato. . . lJilas los poetas 
en sus cláusulas suelen mudar los tiempos: y as i 
aquello ele será ejecutado puecle estar por fué ejecutado. 
Y si no es esto"' queclaré sin poder averiguarlo. 
]\lias 
nem he isto por certo, nem de o não ser se segue que 
ao naufragio succedesse o clesterro, :mtes se confirma 
que o prececleo; porque ai nela os pouco versados na 
liugua Portugueza não ignorão que o verbo ser tem duas 
accepções; a de ser e a de estar: e se na significação 
propria de ser denotaria, neste lugar, o principio da acção, 
na de estar, em que o tomou o poeta, denota o com-
plemento e termo della. 
E sendo este uso tão frequente 
ainda nos melhores prosadores, h e para admirar que a 
um homem tão lido, como Faria e Sousa, podesse cau-
sar estranheza ou uoviclade. 
Mas nem tudo occorre a 
todos. 
E para que não succeda o mesmo a alguns lei-
tores, julgámos conveniente deixar aqui esta advertencia. 
Camões n. 
d 
VIDA 
onde chegou no p•·incipio do anno de 1561. E como 
quem se via cercado de inimigos, e tinha exprimentado 
quão fragil escudo he por si só a innocencia, para 
captar a uenevolencia tio Viso-Rei Dom Const;antino, 
cuja atlminislração, com razão ou sem ella, havia sido 
censurada de :ilguus, lhe dirigio a E pistola que começa: 
Como nos vossos lwrnb1·os tão constantes etc., em 
que, exaltando as virtudes e uoas intenções deste Prín-
cipe, o exhorta com o exemplo dos grandes homens 
(e JlUdera tambem juntar o seu proprio) a desprezar 
com .animo igual as envenenadas settas da inv~ja e 
da calumnia: e a Dom Antonio de Noronha (o que 
depois veio a ser Viso-Rei da Ind ia, e não, como 
suppõe Faria e Sonsa, o que foi morto em Africa) 
escreveo outra sobre o desconcerto do mundo. 
Neste vice-reinado chegou I,uis de Camões a. 
tal miseria, que se vio na precisão de pedir uma ca-
misa para c.obrir o corpo. Que espectaculo! 
O Valor e o Sabe1· pedindo vão 
Ás portas da cnbiça e da Yileza! 
Todavia muito deveo a Dom Constantino, porque 
não foi inquietado. 
Mas no do Conde do Redondo · 
Dom Francisco Coutinho, que lhe succedeo, e que se 
di7.ia amigo do poeta, c por elle havia sido louvado 
em umas Redondilhas, se lhe movêrão novos trabalhos, 
e foi lançado em tão estreita e rigorosa prisão, que 
nem espaço tinha para mover-se, nem ar para respi-
rar, como consta da Canção XI, onde fallando desta 
persegui cão, e da que havia soffrido no governo de 
Fr:mcisco Barreto, diz: 
DE CAMÕES. 
A piedade humana me falta1•a 
A gente amiga ja contraria via 
No perigo primeiro; e no seguntlo 
Terra em c1ne pôr os p és me fallecia, 
Ar para respirar se me negava. 
l.f 
Qual fosse a natureza da accusa(,(ão não consta; ne-
cessaJ·io he que fosse mui grave, pois que a este 
chama elle ~ seu segundo perigo. Seus persegui1lores 
tambem ignorâmos quem fossem; mas he de presumir 
fossem homens poderosos , e que no numero destes 
entrasse um Miguel Rodrigues Fios · Se ecos, homem 
fidalgo e rico; pois <Jue tendo o poeta mostrado a sua 
innocencia, e estando a ponto de ser sôlto, o emba.r-
gou na cadeia por certa somma que lhe emprestára, 
e que muito bem sabia que elle lhe não podia 
pagar. 
Neste novo embaraço, rindo-se como Demo-
Crito, da loucura e extravagancia dos homens, recorreo 
~uis de Camões ao Viso-Rei, dirigindo-lhe aquelle 
.Jocoso requerimento, que anda entre as suas Rimas; 
c teve por despacho a soltura. 
I.ivre. desta prisão, ainda que de seus serviços 
não tirava senão perseguições e trabalhos, continuou 
a servir ainda por alguns annos, sem nunca despir 
as armas, e portando-se em todas as acções e com-
bates de maneira, que seus proprios inimig9s erão os 
lllaiores pregoeiros do seu valor: até que, vendo-se ja 
sobre a idade, e com as fôrças quebradas de tantas 
Privações e fadigas, tomou a resolução de voltar á 
patria, para terminar . a carreira da sua vida no mesmo 
Ponto, onde a havia começado. E nestes pensamentos 
andava, quando Pedro Barreto se lhe appresentou, 
d. 
o 
LU 
VIDA 
como dissemos, e com rogos e promessas o persuadio 
a que fosse com elle para Çofala. 
Mas de tal ma-
neira cumprio o promettido, que o poeta chegando a 
Moçambique, ~1sseniou resgatar-se daquelle captiveiro; 
e andava procurando meios de se transportar ao 
Reino, quando·, mui a 1n·oposito }Jara o seu intento, 
alli aportou a nao Santa Fe, em que vinhão alguns 
amigos seus, como Heitor da Silveira e o Chronista 
Diogo do Couto e outros,-que pela honra de tt:azerem 
na sua companhia tão grande homem, lhe offerecêrão 
passagem fi·anca para l"isboa. 
Mas Pedro Ban·eto, 
como lhe chegasse isto aos ouvidos, a exemplo do 
Fios Seccos, o mandou prender por duzentos cruza-
dos, que na India lhe dera para sua matalotagem, e 
agora lhe pedia como divid-a: do que indignados 
aqnelles generosos amigos se ftntárão enb·e si, e sa-
tisfazendo a somma exigida, resgastárão o poeta. 
Assim que (obse1·va Faria e Sousa) a pessoa de Luis 
de Camões e a honra de Pedro Barreto por duzentos 
cruzados foi vendida. 
Neste viagem vinha elle escrevendo muito n'um 
livro entitulado Pm·naso de Luis de Camões, que 
trazia ja mui adiantado: do qual diz Diogo do Couto, 
a quem o poeta o mosb:ou, que era obra de inesti-
mave] preço, cheia de erudição e philosophia. 
No anno de 1569 chegou em fim a Lisboa, onde 
então ardia o contagio, que chamárão a grande peste. 
E não obstante este :flagello do Ceo, que tinha todos 
os animos occupados de terro:.;, tal foi o seu contenta-
mento em ver-se restitui d-o á patria, que escrevendo 
a um seu amigo do Porto, lhe dizia que ainda não 
DE CAMÕES. 
podia crer tanta ventunt. Pensava Luis de Camões 
que nella encontraria a felicidade e socego, que fóra 
della em vão procurára; mas succedeo -lhe bem ao 
contrario, porque seus inimigos lhe movêrão tão crua 
guena, que todas as tormentas }Jassadas lhe pare-
cêrão bonança, como elle expressamente nos diz 
(Egloga XI): 
Tinl1a U para m1m que a vida tinl>a 
l.Vbis soeegada cá e mais· segura 
Entre os m~us, que com gosto a huscar viu !ta. 
l<'oi J.e outro parecer minha ventura: 
Discordias sos achei, achei dureza 
Em lugar de socêg·o e de brandura. 
Achei as boas leis da natureza 
V cucidas do interesse, e a gente cega 
Tanto, (1ue mais que o sangue, o gado. preza. 
Dizem que quando o mar houan ça nega, 
CorrenJo vai aquella nao mor p'rigo. 
Que á desejada terra mais se chega. 
Assi me aconteceo a mi comigo: 
Seguro sempre ao longe, sempre Ieda; 
Triste ao perto, c tratado como imige. 
E a razão por que assim foi tratado Camões uão be 
difficil de achar. 
O escrever dos mudemos foi sem-
pre co usa arriscada: todos querem boa famn, poncos 
fazem pola merecer; todos commettem erros, poucos, 
depois de os commetterem, gostão de os ouvir cont:u·. 
E assim para não ser Jlerseguldo uccessario he ou 
adular, ou caUar. 
Mas o nosso Camões, ljue nunca 
Voltou cara aos perigo 
se pt'OlJOZ não só falla1· dos 
Inodernos, mas dos mesmos contemporancos; fazendo 
juramento solemne (que religiosamente guardou) de não 
o 
o 
LlV 
VIDA 
louv:n senão quem o merecesse. Donde resultou (1ue 
censut·ados e não -I ou vados se unirão para o desgt·a-
~:al·eni c perderem. 
E se antes de publicar o seu 
poema, ja na Judia. o perseguirão, muito peor lhe ha-
via de succede~· depois; e isso mui bem pTevío elle, 
quando o estava ordindo; pois que, tendo invocado 
no principio da obra somente as Nymphas do Tejo; 
no fim do Canto VII, quando ia concluir a narração 
dos feitos antigos p:na passar aos contemporaneos, pede 
auxilio l:unbem :is do JV[ondego, dizendo (Est. 78): 
Mas o h cego ! 
Eu tfUe commetto insano e temerario 
Sem vós, NJmphas do Tejo 'e do Mondego, 
Por caminho tão arduo lougo e l'ario! 
Vosso favor invoco, true navego 
Por alto mar com vento tão contrario, 
Que, se não me ajudais, hei grande medo 
Que o meu fraco batel se alague cedo. 
c depois (Estancia 83): 
Pois logo em tantos ma'les he forçaLlo 
Que so vosso favor me nfw falleça, 
Principalmente aqui, que sou cheg~do 
OnLlc feitos diversos engrandeça. 
Dai-mo vós sós, que eu tenho ja juratlo 
Que não o empregue em quem o nrw mereç:•, 
Nem por lisonja louve alg·um subido, 
Sob pena de não ser agradecido. 
Mas não 
o~stante con1tecer a quanto se expunha, 
respeitando mais a lama posthumn, •1ue a ira dos po-
derosos, como se vio restituid~ á patria, cuidou em im-
primir o seu Poema. Porém algum obstaculo encontrou, 
po,rque dous Hnnos esteve sem snhir com elle á luz. 
DE CAMÔES. 
LV 
Ora, lendo nós muitas vezes c meditamlo aHeuia-
lllenLc est~ .. producçã.o divina, sempre nos pareceo qua 
em alguns lugares não estava como seu autor a havia 
ot·iginalment.e escrito; e agora achamos confirmada 
nossa suspeita. Porque, estando ja concluída esta nossa 
ediç<1o, como obtivessemos um exemplar da de i613 
conunentada pelo I~icenciado J.Vlanoel Correu, contem-
poraueo e amigo do poeta, ahi enconti·ámos na expo-
sição á Estancia 81 do Canto 9~ a seguinte revelação: 
Se o poeta (diz elle) se não alm·gám em algumas 
71tlla-vras, que pode1·ia escnsm·, o fingimento, este he 
poetico e excellente, como são todas ~ruas cousas. 
Pm· isso se lhe emendá1·ão e declm·â1·ão algurnas 
Oitavas. E no mesmo Canto, Estancia 71: E assim 
como aqui vão im]J1'essas, as tinha elle emendadas 
Po1· conselho dos Religiosos de S. Domingos, com 
91tem f:inha gmnde f'amilim·idade. 
E aqui temos que 
0 Poema achou embaraço na censura da Inquisição, 
e que para poder passar, foi preciso que seu autor 
por conselho dos ft·ades de S. Domingos, isto h e, por 
ordem dos mesmos Inquisidores lhe fizesse as alte-
rações e emendas por elles exigidas. · E portanto he 
tora de toda a duvida rjue a explicação da allegoria 
delle posta na boca de 'fethys, e o dizer ella mesma 
C Cauto X, Estancia 82): 
Porque eu, Saturn o c Jano, 
Jupiter, Juno, 5011105 fabulosos, 
Fingidos de morlul e cego engano; 
a ltistoria do milagre e martírio do Apostolo S. '1'homé 
CEstancias108 e seguintes do mesmoCanto); eBuccho 
adorando a Christo (Canto 11, Estancia 12) são obra 
o 
o 
LVI 
VIDA 
dos Senhores Inquisidores. 
Que felicidade não he 
(dizia o grande Tacito) nascer o homem em tempos, 
em que lhe he permitt.ido sentir como quizer, e expri-
mir o que sente! 
Compradas por um tal preço as licenças, e obtido 
privilegio, em 1572 sahlo finalmente á luz este ma-
ravilhoso e desgraçado Poema, não como queria o 
poeta, mas como os sabios Censores quizerão que ap-
parecesse; e póde ser que os muitos e notaveis er-
ros de impressão que desfigurão as duas edições que 
nesse mesmo anno se iizerão, procedessem de que 
desgostado o autor de ver assim estragada a sua obra, 
não quizesse cansar-se com a revisão das provas. 
Achamos em escritores contemporaneos que Elllei 
por esta publicação lhe fizera mercê de uma tença 
de 15 $reis mensaes, com a clausula inaudita de tirar 
para a sua cobrança provisão cada tres annos, e de 
residir na Corte. Mas se assim foi, não foi logo, se-
não alguns annos depois, 11orque no de 1575 em uma 
Epístola que o poeta lhe dirigio, juntamente (ao que 
parece) com um exemplar do seu Poema, po1· occa-
sião de uma setta que o Papa Gregorio XID enviou 
n este Hei, ainda elle lhe supplicava se dignasse dar-
lhe algum premio, se não por justiça, ao menos vor 
caridade, como se vê dos seguintes versos: 
Estes humildes versos, que pregão 
Siío destes vossos R einos com verdade, 
Tenhão, se nflo merecem galardfw, 
Favor seq·uer da R egia 1\Iagestadc: 
Assim tenhais lle quem ja tendes tanto, 
Com o nome c reliqnia, favor santo. 
nE CAMÕES. 
J.Vll 
E esta graça, depois de concedida, veio a ser de 
nenhum elfeito; porque os monstros(*) que se havião 
apoderado da menoridade daquelle fatal Rei, e pouco 
depois o arrasiárão a sepultar comsigo a patria nos · 
campos de Alcacerquivir, tão célebres por essa des-
graça nossa, se emaivecêrão contra o poeta, porque 
tivera o nobre arrojo de aconselhar áqnelle Príncipe, 
tomasse as redeas do govêrno, e mandasse os frades 
rezar no côro, c tiverão arte para inutilizar a mercê 
(") Os Jous irmãos J esuitas, Luis e Martim Gonçalves 
da Camara, aquelle confessor, este escrivão da puri-
dade, ou secretario íntimo de ElRei, que tyrannizm·ão 
o reino, e de longe ião preparando o jugo, que por 
sessenta annos depois pesou sobre o collo da infeliz 
nação: aos quaes o Bispo Ozorio, indignado de taes 
escandalos, dirigio uma carta, onde se lia o seguinte: 
"Somente lembro a V. R. e ao Snr. Martirn Gou-
çulves seu irmão, hajão de sustentar esta gnmdez;c, 
em c1ue os pôz a fortuna, como o mundo cuidu, ou 
o bem commum como Vossas Merces dizem; pois 
nunca vi maior esquecimento, que tratarem-se as cou-
sas como nunca se tratarão, e fazerem a si e a pessoa 
Jc um Rei (que naturalmente h e amavel) os mais 
aborrecidos, os mais odiosos que nunca houve, antes 
e depois de Dom Pedro o Cru; 
em tanto que a 
gente em todolos estados e qualidades falia sem meclo, 
e jurão os Portuguezes que tomárão antes ser gover-
nados por dous Turcos, que os tratassem com amor 
c prudencia, que elo modo que agora o são: que 
nenhum mal tamanho pócle Yir a este Reino, nem a 
pessoa propria de ElRei (que o nosso Senhor guarde) 
r1uc não houvessem por grandíssima dita, se com -isso 
se houvessem ele ver I ivres do estado em que se vem." 
VIDA 
das selvas, onde andava homiziado, as celebrasse de-
pois na tuba heroica. 1\'las ião generoso e magnanimo 
e1·a ]~uis de Camões, IJne, não obstante esta injuria, 
affirma Severim de Faria, estava ja h·açando outro 
poema, que p.elos princípios promeUia não ser inferior 
ao primeiro, se o 1·esultado da empresa não conver-
tesse o canto em chôro. 
Assim foi tratado este grande homem emquauio 
reinou Dom Sebastião, e muito peor ainda depois que 
subi o ao th1·ono o Cardial Dom Hem i que: e como 
pouco depois viesse a cuhir n'uma longa infirmidade, 
e por cúmulo de desgraça lhe mol'l'esse o seu verda-
deil'O amigo Antonio, que era o unico esteio de seus 
dias; opprimidó de tantos males, o segui o elle poucos 
mezes depois á sepultura, no anno de f579, com 
ciucoenta e cinco de iuade. 
Querem uns que moi·-
resse na mesma pobre casa onde morava, na rua de 
S 1." Anna, a qual depois da sua mort-e nunca mais foi 
habitada, outros que no Hospital; mas como todos 
concordão em que de casa de Dom Francisco Manoel 
lhe mandárão por caridade um leuçol para lhe ser-
vir de mortalha, he fóra de toda a duvida que não 
morreo no hospital, porque todos os que morrem na-
ljuella piedosa casa, ahi achão mortalha e sepultura. 
Em todos os povos, qualquer que fosse a forma 
de seu govêrno, hão sido sempre odiados e mais ou 
menos perseguidos, segundo as conjunciul'as dos tem-
pos, os summos e verdadeiTos Escritores; isto he, os 
que á força do pensar e á elegancia do dil!lel' unírão 
em summo grao o amor da verdade e da justiça. 
Não puderão as leis de Athenas proteger a innocencía 
DE CA.MÕES. 
de SoCl·ates contra as calumnias de um Melilo, Se-
neca em Roma não pôde evitar a morte dehaL\::o da 
ty:rannia de um Nero; e a estes puder~Hnos ajuntar 
uma infinidade de escritores desta classe, philosophos, 
poetas e oradores, que em diversos tempos e }JOr di-
versos modos soffrêrão a mesma sorte. Mas Luis de 
Camões foi mais infeliz que todos: se lhe não fizerão 
beber a cicuta, se lhe não abrirão as veias, amargu-
rárão -lhe a vida com toda a especie de desgosto, e 
depois de o haverem trazido de masmorra em mas-
morra, e de degredo em degredo envolto na mais 
esqualida miseria, com tlm refinamento de tyrannia, cuja 
descoberta estava reservada aos tempos modernos, ·o 
ob1·igárão a sulJmetter seus escritos a uma junta de 
idiotas e hypocritas., e escurecer elle mesmo sua pro-
pria fama, rejeitando o que lhe agradava, para adoptar 
0 que elles querião; e por fim de tudo o condemnárão 
a moncr de fome· morte muito mais cruel. E o mais 
' 
he que, não costumando a inv~ja apascentar-se em 
cadaveres, ainda na sepultura não tem cessado de lhe 
inquietar as cinzas' conspirando-se contra todos os 
que tem querido levantar o véo que encobre o mere-
Cilllento deste Escritor insigne. 
Primeiramente ao 
P0ellla dos Lusiadas pretendêrão os da facção perse-
guidora antepor o da Ulyssea que, ainda que não 
destituído de merecimento, está mui longe não só de 
se lhe poder comparm· em cousa alguma, mas até de 
dever ser classificado entre as obras de primeira or-
dem neste genero: depois como tivessem noticia flue 
lVIanoel de Faria e Sousa estava imprimindo em Ma-
drid os seus commentarios l tiverão a impudencia de 
o 
I. X[( 
VIDA 
lhe escrever, pedindo -lhe com todo o empenho des::J-
credHasse a Camões; e como este .não déssc onvit.los 
a tão inf:unes snpplicas, o demmciárão ao Tt·ibunal d11 
SAN'l'A INQUISIÇÃO; o I{UC coustamlo ao pobre Faria, 
se foi valer· dos Santos Inquisidores Je Hesp}lnlul, 
para •1ue mitigassem a santa rniva dos de Portugal, 
escudando com o seu· parecer um felheto que escre-
veo em sua defesa delle~ entitulado: 
lnfrwmacion en f"'avor de 1Wanuel de Fm·ia y 
Sousa, Caballe1·o de la 01·den de C!t1·isto, y de la 
Casa Real, sob1·e lct acusacion que se hizo en el 
1.'ribunal del Santo Oficio de Lisboa , á los Com-
mentm·ios que docta y judiciosa y Catolicamente 
escrevió á Las Lusíadas del doctlssimo y ]n·ofitn-
dissimo y solidissimo Poeta Clt1·i~tiano Luis de Ca-
moens , unico m·namento de la Academia Espafwla 
en este gene1·o de Letras. 
Deste folheto, que foi impresso .em Madrid, anuo 
de 1640, transcreveremos aqui na sua mesma língua 
adoptiva a seguinte pass::~gem, para gue se veja cotn 
quanto encarniçarnento foi perseguido pelo odio e 
pela inveja este grande homem e todos os que o 
ousárão louvar: 
De los Acusad01·es, los mas declarados son dos, 
de cuya calidad y talento no dü·emos algo , asi po1· 
se1· noto1·io, como ]J01·que nos deban esta 71iadosa 
c01·tesia. 
Di1·emos solo ( p01· se1· 7n·eciso d nuest:ra 
justil-'ia) que son enemigos patentes del Acusado, 
contra quien se levantlt1·on, p01·que no los celeb1·ó 
en estos Esm·itos, y les di6 en ellos l y pm· cm·tas 
y de palab1·a á entender sn engano. . . . . Y tambie?L 
m: CAl\'IÕES. 
r.xm 
son enernigos notm·ios de la luz del Poeta, como 
aves escw·as, 711ws publican dilatados libelos di/'a-
matm·ios contra él, sob1·e que tambien el Comenta-
dO?· los abomina en varias lances: y â uno dellos 
doctrinó lib1·emente por carta en 1·espuesta de otra, 
con que le pe1·suadia á esc1"lVi1' contra el ]J1'0J11'ÍO 
Poeta, al tiempo que comenzaba á imp1·imi1· los 
Comentw·ios. 
De manera que lo que estas ?I ot1·os 
]Jretenden viendose o{endidos y alcanzados con la 
luz del Poeta, que de nuevo les dió en los ojos, 
1101' ltçtve1·la el Comentado1· sacado de la linterna 
en que estaba escondida, no es vedw· este lib1·o por 
Cfllitar de los ojos Catolicos la 1·epresentacion de 
las deidades, y lo osado de algnnos di.scm·sos; sino 
Pm· quitw· de sw; mismos o.fos el1·esplandm· que se 
los hostija y de los de los Let01·es aquellas cláusulas 
91te descub1·en su flaque:;a de vista. 
Ambos ellos son asistidos de pe1·so1ws mayores 
en nacimiento y fin·hma C si bien no maym·es en el 
conoctmiênto des'tos estudios) que tambien se dan 
Por ofendidos de que no si,quiese el Comentado1· 8'/t 
1Jm·ece?· en a(rentcw á un Homb1·e, que lwy se v é 
1'econocido po1· admi7·able de toda la Clase litera1'ia 
de E?u·opa; ]J01'que en toda ella solo ellos deslwn-
l'ctn á Luis de Camoens. 
Solo ellos C ellos solo lo 
creen) saben mas que las Academias unive1·sales, 
que á una mano publican la e:x:celencia de :ms ob1·as. 
Tal foi o odio que sobre elle e seus escritos at-
h-ahio a justíssima censura, que o poela faz do infame 
comportamento daquelles, que, tendo mais razão que 
I . llnguem para amar e defender sua patria, nos campos 
LXIV 
VIDA 
de Aljubarrota ousárão tomar as armas contra eJia. 
Mas a. maior de todas as insolencias foi a que teve 
lugar em nossos dias. O notm·io Padre Macedo, que 
nestes ultimos tempos assalariado por estrangeiros e 
inimigos da patria, como assassino publico, se occu-
pava em denegrir com calumnias a reputação de todo 
o Portuguez honrado, tomou a si (não sabemos se 
de seu moio proprio, se instigado) a louca empresa 
de derribar a Camões, tratando o mesmo asswnpto 
da descoberta da Judia: fez mnas Oitavas ao Gama, 
e, como a rãa da fá:bula, perguntou a seus sequazes 
se sera maior que Camões. Respondêrão-lhe lJUe não. 
Tornou a fazer outras, e repetindo a mesma pergunta, 
como lhe dessem a mesma resposta, cheio de raiva pizou 
aos pés a corneta; e, considerando melhor sua natu-
reza e forças, dos heroes passou a cantar os burros. 
Com tudo. o seu Oriente deve conservar-se como mo-
numento de o1·gulho, e tambem as suas cartas a Attico, 
ainda que não seja. senão pelo quinao, que ahi deo a 
Camões naquelles versos da Est. 37 do Canto Y: 
Quando uma 11oute estaoclo descllidacLos 
Na cortadóra prôa vigiando. 
Se estavão descuidados, (diz elle) como estavão vi-
giando'? Que ignorancia! Estavão descuidados, por-
que o ceo estava limpo e o ar sereno, e não vião in-
dicio de tempestade, nem cousa que lhes désse cuidado; 
e estavão vigiando, porque navegavão por mares 
desconhecidos, e porque era costume dos nossos ma-
rcantes (o qual inda hoje se conserva, porque os bons 
costumes não se devem perder) ter sempre de noute 
DE CAMÕES. 
LXV 
vigias tle prôa. E quem assim sauia a sua lingua, 
queria ser maior poeta que Camões '? 
· Assim foi tratado em vitla e depois de morto este 
Pregoeiro eterno da gloria nacional por aquelles que 
no fundo tia alma se conhecião reos de lesa-nação, 
e por uns poucos de fanaticos e hypocritas. Mas da 
gente popular tão hem recebida e apreciatla foi a sua 
obra, que no mesmo anno se fizerão duas impressões, 
e os soldados nas batalhas eutoavão algumas Estan-
cias della como seu canto de guerra, e elle mesmo 
tão admirado e respeitado, que quando · apparecia em 
publico (o que era raro, porque nos 11ltimos tempos 
vivia em grande retiro) paravão todos, sem tirar os 
ollws delle, até o perderem de vista. E se morreo em 
tal desamparo (faça-se esta justiça aos Portuguezes, 
que em serem compadecidos e generosos a nenhum 
outt·o povo cedem) foi não só pm·que nessa desgra-
çada epocha se achavão todos os animos possuídos de 
terror com a recente catastrophe, e as calamidades 
publicas que se previão futuras, não davão lugar ao 
sentimento de males particulares, mas muito principal-
Inenle porque a sua miseria não era conhecida; pois 
que se mandava o seu Jao pedir esmola, era de noute, 
e sem dizer para quem. · Este e outros casos ta.es, 
não raros n' uma tão grande e populosa cidade, derão 
causa á instituição de uma piedosa irmandade de ho-
Inens plebeos, (em quem ordinariamente se encontrão 
1llais virtudes que nos Grandes) a qual inda h~je 
existe, cujo fim he indagar pelos bairros se ha algum 
pobre enYergonhado, e apregoar de noutc pelas ruas 
sua n•orada, para que os cidadãos que puderem 
o 
Cnutões D. 
ll 
J.XVI 
VIOA 
mandem soccoiTer. E o tr:ulnctor infiel (Mickle) qur 
ousou urremendar Camões com irapos da sua fiibrica, 
c deste desastrado acontecimento iirou pretexto para 
desafogar o seu odio contra os Pot·tuguezes, que 
nenhum mal lhe fizeriío, h·ntamlo-os de nação bm·bm·a 
e incnlta, tlevêra lembrar-se, que serem os bons 
sacrificados pelos maos, por lhe conhecerem o me-
recimento, co usa h e, que em toda a parte todos os 
dias se vê; mas que no seculo desasete um Escritor 
insigne, com que hoje seus compatriotas tanto blaso-
não, fosse igualmente infeliz, polo não saberem apre-
c.iar, e que o seu livro, antes de impresso, fosse ven-
dido pelo vil preço de cinco Libras, e depois de 
impresso, jazesse tantos tempos ignorado, de sorte 
que para saberem que o tinhão, fosse preciso haver 
quem lho mostrasse, he caso que só em Inglaterr:1 
nos consta que snccetlesse. 
Foi lâJis de Camões de medirllla esiattua; cabeUos 
(quando moço) tão louros, que Hravão a açafi·oados; 
olhos vivíssimos; nariz comllrido, alto no 
m~io, e 
grosso na ponta; rosto cheio, lJeiços grossos, e ulfl 
tanto carregado da ft·onte; 
pelo que ao primeiro 
aspecto inculcava severidade; mas na conversação c 
1rato era summamente aJfavel e jovial. 
Era liberal 
com os amigos, honrador dos benemeritos, rigido ceti-
sor dos vi cios, in trepido nos perigos, constante nas 
adversidades. 
Em todos os il·ances de fortuna con-
servou sempre a mesma serenid<Hlc de a] ma: de ma-
neira ljUC ja no leito da morte escrevendo a um seu 
amigo, lhe dizia grac~jando: Quem ouvio dize1·, que 
em tão JJequeno theat'J·o, como o de um J1ob1·e leito, 
llE CAl\'I.ÕES. 
l.XVJI 
quizesse a fortuna 1·ep1·esentm· tão grandes desven-
htras? E en~ como se ellas não bastassem, me 
ponho ainda da sua pm·te; po1·que p1·oC?t1·w· 1·esistir 
a tantos males , pw·ece1·ia especie de desave1·gohlta-
mento. Emfim , de todas as virtuues foi ornado este 
grande homem; e a que uelle mais sobresahia, era um 
exLTemoso e desinteressado amor de patria, que tla 
maneira mais evidente se manifestou em todo o cUs-
curso da sua trabtllhosa vida, e nos ultimos momentos 
della, como lampada moribunda, inda despedio de si 
maior clarão: pois ja nos parocismos da morte, pas-
sando em resenha lodas as suas acções, parece que 
nenhuma outra mágoa sentia, senão a de haver sol-
tado n'um transporte d'íra aquellas palavras: Ing1·ata 
Patria, não possui1·ás meus ossos. Porque julgava 
elle, que por maiores aggravos que um cidadão haja 
recebido da sua patria, nunca, nem por pensamento, 
deve procurar vi~gança. E querendo na sua derra-
deira hora deixar-nos um testimunho deste seu arre-
pendimento, vendo-se em tal desamparo, sem ter nin-
guem a seu lado, eicreveo a Dom Francisco de Al-
meida, que na comarca de Lamego andava allisíando 
gente, uma carta onde se lião estas memora v eis 
palavras: Emfim, acabarei a vida; e aqui verão 
todos que tão amante fui da minha 11af:ria , que 
não contente de mo1-re1· neUa, ruiz tambem mo1Te1· 
com ella. 
Foi enterrado sem distincção alguma na Igreja 
das Religiosas de S~a Anna da Ordem de S. Fran-
cisco; e assim jazêrão seus ossos confundidos com 
os do vulgo sem nome até ao anno de 1595, em 
. VIDA 
(jue Dom Gonçalo Coutinho lhe mandou pôr sobre. a 
sepulhll'a uma campa lisa de marmm·e, e nellu gra-
var este let.reiro: 
AQUI JAZ J..~u1s DE CA~IÕEs , 
PmNCIPE 
Dos JJoETAS DE sEu •rEMPO. 
V IVEO POBRE 
E 
~ITSERA YEI.l\IEN'l'E: 
E ASSI ~WRREO 
ANNO DE 
1\:IDLXXIX. 
Esl'A 
CA!IIPA J .. HE liiANDou ,\QUI PÔn 
Dollf GoNÇALO CouTI~Ho, NA QUAL s1~ 
NÃO ENTERRARÁ P.ESSOA ALGimU. 
Alguns annos depois lhe mandou abrir na mesma cmnp~l 
l"{:ntim Gonçalves da Camara o seguinte EpHaphio: 
Naso Elegis~ Flaccus Lyricis') Epigrammnie .D:larcus, 
Hic jacet lte1'00 cannine J7i1·,qililts. 
Ense simztl calamorpte auxit tibi, Lysia, fmnam. 
Unltm nobilitant Ma1·s el Apollo manttm. 
Castnlium (ontem tra,,.-it modulamine: at Indo 
Et Gangi telis obstnpefecit aquas. 
India mirata est, qurtndo mwea crt1'ndnn., lncrttm 
Ingenii, lwut ,qazas, ex Orieuie t1tlit. 
Sic bene de ]Jniria mencit, drtm (nlminat ense: 
At ]Jlus, dztm calamo bellicosa facta 1·ef'e1·f. 
Hunc ltali, Galli, Ilispani vertere poetmn: 
Quaelibet lmnc vellet terra vocm•e suum. 
V e1•ie1'e f'as, aequm·e nefas: acqnabilis nni 
Est sibi: 71ar nem o, nemo secrrndns erit. 
Achamos em Pedro l\'lariz que um fidalgo Alemão 
escrevêra a um seu correspondente de Lisboa que 
lhe soubesse (JUe sepultura tinha Camões , e tt.uándo 
DE CAMÕES. 
J,XIX 
a não tivesse sumptuosa, tratasse com a cidade lhe 
désse licença para trasladar seus ossos para Alema-
nha, onde lhe faria um tmnulo superbissimo, igual aos 
dos mais famosos antigos. Mas o Senado da Camara 
attendendo á di~~'nidade tia na~'.ão não consentio na 
~ 
y 
, 
proposta, talvez porque tivesse em vista fazer essa 
lnesma lwnra ás cinzas de tão grande homem. 
Mas 
este projecto ficou depois em esquecimento até ao anno 
de 177 5, em que o grande terr~moio, sovertendo 
aque))a Igr~ja, confundio os ossos debaixo tias ruinas. 
Mas tempo virá em que a patria agradecida erija á · 
sua memm·ia um pomposo monumento, que seja digno 
dellu, digno de tão insigne varão. 
.j I 
B ' A\, a 
,. 
~~ I 
' 
·"'i::.~·,\'~~; 
........ ....,....,. .... 
...... ~ 
R 
I 
M 
A 
r. 
Em quanto quiz fol"tnna que tivesse 
Esperança de algmn contentamento, 
O gosto de hum suave pensa~nento 
Me fez que seus effeitos escrevesse. 
S. 
Porém temendo Amor que aviso désse 
Minha escriptma a algum juizo isento, 
Escureceo-me o engenho co' o tormento, 
Para que seus enganos não dissesse. 
Ó vós, que Amor obriga a ser sujeitos 
A diversas vontades! quando lerdes 
N' hum breve livro casos tão diversos; 
(Verdades puras são, e não defeitos) 
Entendei que segundo o amor tiverdes, 
Tereis o entendimento de meus versos. 
1 
o 
2 
SONETOS. 
n. 
Eu canl.arei de amor tão docemente, 
Por huns termos em si tão concertados, 
Que dous mil accidentes namor":ulos 
Faça sentir ao peito que não sente. 
Farei que Amor a todos avivente, 
Pintando mil segredos delicados, 
B1·andas iras, suspiros magoados, 
Temerosa ousadia, e pena, ausente. 
Tambem, .Senhora, do desprêzo honesto 
De vossa vista branda e rigorosa, 
Contentar-me-hei dizendo a menor pm·tc. 
Porém para cantar de vosso gesto 
A composição alta e milagrosa, 
Aqui falta saber, engenho, e arte. 
m. 
Com grandes esperanças ja cantei, 
Com que os deos~s no Olympo conquislára; 
Depois vim a chorar porque cantára, 
E agora chóro ja porque chorei. 
Se cuido nas passadas que ja dei, 
Custa-me esta lembrança só tão cara, 
Que a dor de ver as mágoas que passára, 
Tenho por a mór mágoa que passei. 
Pois logo, se está claro que hum tormento 
Dá causa que outro na alma .se accrescente, 
Ja nunca posso ter contentamento. 
Mas esta phanta15ia se me me mente'? 
Oh ocioso e cego pensamento! 
Ainda eu imagino em se1· con(;ente '? 
SONETOS. 
rv. 
Despois que qniz Amor que eu só passasse 
Quanto mal ja por muitos repat·tio, 
Entregou-me á Fortuna, porque vio 
Que não iinha mais mal que em mi mostrasse. 
Ella, porque do Amor se avant~jasse 
Na pena a que elle só me reduzio, 
O que para ninguem se consentio, 
Para mim consentio que se inventasse. 
Eis-me aqui vou com vário som grilando, 
Copioso exemplario para a gente 
Que destes dous tyrannos he sujeita; 
Desvarios em versos concertando. 
'friste quem seu descanso tanto estreita, 
Que deste tão pequeno está contente! 
v. 
Em prisões baixas fui hum tempo alado; 
Vergonhoso castigo de meus erros: 
Inda agora arrojando levo os ferros, 
Que a morte, a meu pezar, tee ja quebrado. 
Sacrifiquei a vida a meu cuidado, 
Que Amor não quer cordeiros nem bezerros; 
Vi mágoas, vi miserias, vi desterros: 
Parece-me que estava assi ordenado. 
Contentei-me com pouco, conhecendo 
Que era o contentamento vergonhoso, 
Só por ver que cousa era viver Iedo. 
Mas minha Estrella, que eu ja agora entendo, 
A. Morte cega, e o Caso duvidoso 
lVIe fizerão de gostos haver medo. 
1 . 
4 
SONE'fOS. 
VI. 
lllustre e digno ramo dos Menezes, 
Aos quaes o providente e largo Ceo 
(Que errar não sabe) em dote concedeu, 
Rompessem os Maomelicos a.rnezes; 
Desprezando a Fortuna e seus revezes, 
Ide para onde o Fado vos moveo; 
Erguei flammas no mar alio Erythreo, 
E sereis nova luz aos Portuguezes. 
Opprimi com tão finne e forte peifo 
O Pirata insolente, que se espante 
E trema Taprobana e Gedrosia. 
Dai nova causa á côr do Arabo Estreito; 
Assi que o Roxo mar, daqui em dianle 
O s~ja só com sangue de Turquia. 
vn. 
No tempo que de mnor vi,rer sobia, 
Nem sempre andava ao remo ferrolhado; 
Antes agora livre, agora atado, 
Em várias tlammas variamente ardia. 
Que ardesse n'hum só fogo não queria 
O Ceo porque tivesse exprimentado 
Que nem mudar as causas ao cuidado 
Mudança na ventura me faria. 
E se algum pouco telllpo andava isento, 
Foi como quem co'o pêzo descansou 
Por tornar a cansar com mais alento. 
Louvado seja Amor em meu tormento, 
Pois para passatempo seu tomou 
Este meu tão cansado soffrimento! 
SO~TETOS. 
vm: . 
. A.mor, que o gesto humano na alma escreve, 
Vivas faiscas me mostrou ltum dia, 
Donde hum lHtro crystal se tlerreiia 
Por entre vivas rosas e alva neve. 
A vista, que em si mesma não se atreve, 
Por se certificar do que alli via, 
Foi convertida em fonte, que fazia 
A dor ao soffri.mento doce e leve. 
Jura Amor, que brandura de vontade 
Causa o primeiro effeito; o pensamento 
Endoudece, se cuida que he verdade. 
Olhai como Amor gera, em hum momento, 
De lagrimas de honesta piedade 
Lagrimas de immortal contentamento. 
IX. 
'ranto de meu estado me acho incerto, 
Que em vivo ardor tremendo estou de frio; 
Sem causa juntamente chóro e rio; 
O mundo todo abarco, e nada apérto. 
li e tudo quanto sinto hum desconcêrto: 
Da alma hum fogo me sahe, da vista hum rio ; 
Agora espero, agora desconfio; 
Agora desvario, agora acérto. 
Estando em terra, chego ao eco voando; 
N'hum'hora acho mil annos, e he de geito 
Que em mil annos. não posso achar hum' hora. 
Se me pergunta alguem, porque assi ando, 
Respondo, que não sei: porém suspeito 
Que só porque vos vi, minha Senhora. 
6 
SOl\r:ETOS. 
x. 
'rransforma-se o amador na cousa amada, 
l"lor virtude do muito imaginar: 
Não tenho logo mais que des~jar, 
Pois em mim tenho a parte desqjada. 
Se nell~ está minha alma transformada, 
Que mais deseja o corpo de alcançar'? 
Em si somente póde descansar, 
Pois com elle tal alma está liada. 
Mas esta limla e pura semülea, 
Que como o accidente em seu sojeito, 
Assi com a alma minha se confórma; 
Está no pensamento como idea; 
E o vivo e pm·o amor de que sou feito, 
Como a matel"ia simples busca a fórma. 
XI. 
Passo por meus trabalhos tão isento 
ne sentimento gJ."ande nem pequeno, 
Que só por a vontade com que peno 
Me ftca Amor devendo mais tor1nento. 
Mas vai-me Amor matando tanto a tento, 
Tem1Jerando a kiaga co' o veneno, 
Que do penar a ordem desordeno, 
Porque não mo consente o soffrimento. 
Porém se esta fineza o Amor sente 
E pagar-me meu mal com mal pretende, 
Torna-me com prazer como ao sol neve. 
Mas se me vê co' os males tão contente, 
:Faz-se avaro da Jlena, porque entende 
Que quanlo mais me paga, mais me deve. 
SONETOS. 
XII. 
Em flor vos arrancou, de então crescida, 
C AJ1 Senhor Dom Antonio!) a dura sorte 
Donde fazendo andava o braço forte 
A Lama dos antiguos esquecida. 
Huma só razão tenho conhecida 
Com que tamanha mágoa se conforte: 
Que se no Mundo havia honrada morte, 
Não podieis vós ter mais larga vida. 
Se meus humildes versos JlOdem tanto 
Que co' o desejo meu se iguale a arte, 
Especial materia me sereis. 
· 
E celebrado em triste e longo canto, 
Se morrestes nas mãos do fero Marte, 
Na memoria das gentes vivireis. 
xm. 
N'hum jardim adornado de verdura, 
Que esmaltavão por cima várias flores, 
Entrou hum dia a deosa dos amores, 
Com a deosa da caça e da espessura. 
Diana tomou logo hfia rosa pura, 
Venus hum· roxo lyrio, dos melhores; 
Mas excedião muito ás outras flores 
As violas na graça e formosura. 
Perguntão a Cupido, que alli estava, 
Qual de aquellas tres flores tomaria 
Por mais suave e pura, e mais formosa. 
Sorrindo-se o· menino ll1es tornava: 
'fodas formosas são; mas eu queria 
Viola antes que Iyrio, nem que rosa. 
7 
8 
SONETOS. 
XIV. 
'fodo animal da calma repousava, 
Só I.iso o ardor della não sentia; 
Que o repouso do fogo, em que elle ardia, 
Consistia na Nympha que buscava. 
Os montes parecia que abalava 
O triste som das mágoas qU(~ dizia: 
Mas nada o duro peito commovia, 
Que na vontade de out1·o posto esta,,a. 
Cansado ja de andar por a espessura, 
No tronco de huma faia, por lembrança, 
Escreve estas palavras de tristeza: 
Nunca ponha ninguem sua esperança 
Em peito feminil, que de natura 
Somente em ser mudavel têe firmeza. 
xv. 
Busque Amor novas artes, novo engenho 
Para matar-me, e novas esquivanças; 
Que não póde tirar-me as esperanças, 
Pois mal me tirará o que eu não tenho. 
Olhai de que e15pe1·anças me mantenho! 
V êde que perigosas seguranças ! 
Pois não temo contrastes nem mudanças, 
Andando em bravo mar, perdido o lenho. 
Mas com quanto não pódc haver desgôsto 
Onde esperança falta, lá me esconde 
Amor hum mal, que mata e não se vê. 
Que ·dias ha que na alma me tee posto 
Hum não sei que, que nasc~ não sei onde; 
Vem não sei como; e doe não sei porque. 
SONETOS. 
XVI. 
QLtem vê, Senhora, claro e manifesto 
. O lindo ser de vossos olhos bellos, 
Se não perder a vista só com yellos, 
Ja não paga o que deve a vosso gesto. 
Este me parecia preço honesto; 
Mas eu, por de vantagem merecellos, 
Dei mais a vida e alma por querellos; 
Donde ja me não fica mais de resto. 
Ass~ que alma, que vida, que esperança, 
E que quanto for meu, he tudo vosso: 
Mas de tudo o interêsse eu só o levo. 
Porque he tamanha bem-aventurança 
O dar-vos quanto tenho, c quanto posso, 
Que quanto mais vos pago, mais vos devo .. 
XVII. 
Quando da bella vista e doce riso 
rromando estão meus olhos mantimento, 
Tão elevado sinto o pensamento, 
Que me faz ver na terra o Paraiso. 
Tanto do bem humano estou diviso, 
Que qualquer outro bem julgo por vento: 
Assi que em termo tal, segundo sento, 
Pouco vem a fazer quem perde o siso. 
Em louvar-vos, Senhora, não me fundo; 
Porque quem vossas graças claro sente, 
Sentirá que não póde conhecellas. 
Pois de tanta estranheza sois ao mundo, 
Que não l1e de estranhar, Dama excellente, 
Que quem vos fez, fizesse ceo e eslrellas. 
9 
10 
SO:NETOS. 
xvm. 
Doces lembranças da passada gloria, 
Que me th·ou fortuna roubadora, 
.Deixai-me descansar em paz hum' hora, 
Que comigo ganhais pouca victoria. 
Impressa tenho na alma larga histo1·ia 
Deste passado bem, que nunca fora; 
Ou fora, c não passám: mas ja agora 
Em mi não póde haver mais que a mcmoria. 
Vivo em lembranças, morro de esquecido 
De quem sempre devêra se1· lembraclo, 
Se lhe lemhnira estado tão contente. 
Oh quem tornar pudéra a ser nascido f 
Soubera-me log1·ar do bem passado, 
Se conhecer soubera o mal presente. 
XlX. 
Alu1a minha genl.il, que te partiste 
Tão cedo desta vida descontente, 
Repousa lá no Cco eternamente, 
E viva eu cá na terra sempre triste. 
Se lá no assento Et!1e1·eo,. onde subiste, 
Memoria desta vida se consente, 
Não te esqueças de aquelle amor ardente, 
Que ja nos olhos meus tão pu1·o viste. 
E se vires que póde merecer-te 
Algfía cousa a dor que me ficou 
Da mágoa, sem remedio, de pei·de1·-te; 
Roga a Deos que teus annos encurtou, 
Que tão cedo de cá me leve a ver-te, 
Quão cedo de meus olhos te levou. 
SONETOS. 
XX. 
N'hum bosque, que das Nympbas se babita,·a, 
Sibella, Nympha linda, andava hum dia; 
E subida em huma árvore sombria·, 
As ama1·ellas flores apanhava. 
Cupido, que alli sempre costllDlava 
A vir passar a sésta á sombra fria, 
Em hum ramo arco e· settas, que trazia, 
Antes que acloxmecesse, pendurava. 
A Nympha, como idoneo tempo vira 
Para tamanha empresa, não dilata; 
Mas com as armas foge ao moço esquivo. 
As settas traz nos olhos, com que tira. 
Ó Pastoxes! fugi, que a todos mata, 
Senão .a mim, que de matar-me vivo. 
XXJ. 
Os Reinos e os Imperios poderosos, _ 
Que em grandeza no mundo mais crescêrão; 
Ou })Or valor de esfôrço florecêrão, 
Ou por Barões nas letras espantosos. 
Teye Grecia Themistocles famosos; 
Os Scipiões a Roma engr~ndecêrão; 
Doze Pares a França gloria derão; 
Cides a Hespanha, e Laras bellicosos. 
Ao nosso Portugal, que agora vemos 
Tão differente de seu ser primeiro, 
Os vossos derão honra e liberdade. 
E em vós - oTão successor e novo herdeiro 
lt=> 
Do Braganção Estado, ha mil extremos 
Iguucs ao sangtle, e móres 11ue a idade. 
i i 
12 
SONETOS. 
XXII. 
De vós me parto, ó vida, e em tal mudança 
Sinto vivo da morte o sentimento. 
Não sei para -que h e ter contentamento, 
Se mais ha de perder quem mais alcança. 
Mas dou-vos esta firme segurança: 
Que postoque me mate o meu tormento, 
Por as aguas do eterno esquecimento 
Segura }lassm·á minha lembrança. 
Antes sem vós meus olhos se entristeção, 
Que com co usa outra alguma se contentem: 
Antes os esqueçais, que vos esqueção. 
Antes nesta lembrança se atormentem, 
Q1.te com esquecimento desmereção 
A gloria que em sofi'rer tal pena sentem. 
XXX!Jl, 
CJtara -minha inimiga, em cuja mão 
Poz meus contentamentos a ventum, 
Faltou-te a Li na terra sepultura, 
Porque me falte a mi consolação. 
Eternamente as águ,as logt·arão 
A tua peregrina formosura: 
Mas em quanto me a mim a vida dura, 
Sempre viva em minJ1a alma te acharão. 
E se meus rudos versos podem tanto, 
Que possão prometter-te longa historia 
JJe aquelle amo1· tão puro e verdadeiro; 
Celebrada se1·ás sempre em meu canto : 
_Porque em quanto no mundo houver memoria, 
Se1·á a minha escí·iptura o teu letreiro. 
( 
SONETOS. 
XXIV. 
Aquella tt·ist.e e Ieda madrugada, 
Cheia toda de mágoa e de piedade, 
Em quanto houver no mundo saudade 
Quero que s~ja sempre celebrada. 
Ella só, quando amena e marchetada 
Sabia, dando á terra claridade, 
Vio apartar-se de huma outra vontade, 
Que nunca poderá ver-se apartada; 
Ella só vio as lagrimas em fio, 
Que de huns e de outros olhos derivadas, 
Juntando-se, formárão largo rio; 
Ella ouvio as palavras magoadas, 
Que puderão tornar o fogo frio, 
E dar descanço ás almas condemnadas. 
XXV. 
Se quando vos perdi, minha esperança, 
A memoria perdêra juntamente 
Do doce bem passado e mal presente, 
Pouco sentira a dor de tal mudança. 
Mas Amm·, em quem tinha confiança, 
Me representa mui miudamente 
Quantas vezes me vi ledo e contente, 
Por me tirar a vida esta lembrança. 
De cousas de que apenas hum signal 
llavia, porque as dei ao esquecimento, 
Me vejo com memorias perseguido. 
Ah dura estrella minha! Ah grão tormento! 
Que mal póde ser mor, que no meu mal 
Ter lembranças do bem que he ja passado'? 
13 
14 
SONETOS. 
XXVI. 
Em formosa Lethea se confia, 
Por onde vaidade tanta alcança, 
Que, tornada em soberba a confiança, 
Com os d~oses celestes compet.ia. 
Porque não fosse avante esta ousadia, 
ÇQne nascem muitos erros da tardança) 
Em effeito puzerão a vingança 
Que tamanha doudice merecia. 
Mas Oleno, pe1·dido por Lethea, 
Não lhe soffrendo Amot· que supportasse 
Duro castigo em tanta formosura, 
Quiz a pena toma1· da culpa alhea : 
Mas, porque a Morte Amor não apartnsse, 
Ambos tomados são em pedra dura. 
XXVII. 
Males, · que contra mim vos cm~urastes, 
Quanto ha de durar tão duro intento'? 
Se dura, porque dure meu tormento, 
Baste-vos quanto ja me atormentastes. 
Mas se assi porfiais, porque cuidastes 
Derribar o meu alto pensamento, 
Mais póde a causa delle, em que o sustento, 
Que vós, que della mesma o ser tornastes. 
E pois vossa tenção com minha morte 
He de acabar o mal destes amores, 
Dai ja fim a tormento tão comprido. 
Assi de ambos contente será a sorte; 
Em vós por :lCabar-me, vencedores, 
Em mim porque a·cabei de vós vencido. 
SO:NETOS. 
XXVIII. 
Está-se a Primavera trasladando 
Em vossa vista deleitosa e honesta; 
Nas bellas laces, e na boca e tesia, 
Cecens, rosas, e cra,ros debuxando. 
De sorte, vosso gesto maiizamlo, 
Natura quanto póde manifesta, 
Que o monte, o campo, o rio, e a floresta, 
Se estão de vós, Senhora, namorando. 
Se agora não quereis que quem vos ama 
Possa colher o fructo destas flores, 
Perd·erão toda a ~Taça os vossos olhos. 
Porque pouco aproveita, linda Dama, 
Que semeasse o Amor em vós amores, 
Se vo~sa condição produze abrolhos. 
XXIX. 
Sete annos de pastor Jacob servia 
Labão, pae de Raquel, serrana beBa: 
Mas não servia ao pae, servia a ella, 
Que a ella só por premio pertendia. 
Os dias na esperança de hum só l.lia 
Passava, contentando-se com vella: 
~orém o pae, usando de cautella, 
'Em lugar de Raquel llw deo a Lia. 
Vendo o triste Pastor que com enganos 
Assi lhe era negada a sua Pastora, 
Como se a não tivera merecida; 
Começou a servir outros sete annos, 
Dizen<Jo: Mais servíra, senão fôra 
Para tão longo amor tão curta a vida. 
') 
15 
16 
SONETOS. 
xxx. 
Está o lascivo e doce passarinho. 
Com o biquinho as pennas 01·denando; 
O verso sem medida, alegre e brando, 
Despedindo no rustico raminho. 
O cruel caçador, que do ca1ninho 
Se vem callado e · manso desviando, 
Com prompta vista a setta endireitando, 
J,he d:i no Estygio !Lago eterno ni·nho. 
Desta arie o coração, que livre andava, 
(Postoque ja de longe destinado) 
Onde menos temia, foi fericlo. 
Porque o frecheiro cego me esperava, 
Pa1·a que me t>omasse desouidado, 
Em vosses claros olhos escondido. 
XXXI. 
Pede o desejo, Dama, que vos v~ja: 
Não entende o que pede; está enganado. 
He este amor tão fino e tão delgado, 
Que quem o tee, não sabe o que deseja. 
·Não ha cousa, a qüal natural seja, 
Que não queira perpétuo o seu estado. · 
Não quer logo o des~jo o desejado, 
Só porque nunca falte onde sobeja. 
Mas -este puro a:lfecto em mim se dana: 
Que, como a grave pedra tee por arte 
O centro desejar . da natureza; 
Assi meu pensamento por a parte, 
Que vai tomar de mi, terreste e humana, 
Foi, Senhora, pedir esta baixeza. 
SOJ\TETOS. 
XXXII. 
Porque quereis, Senhora, que offereça. 
A vida a tanto mal como padeço'? 
Se vos nasce do pouco que eu · mereço, 
Bem por nascer está quem vos mereça. 
Entendei que por muito que vos peça, 
Poderei merecer (}Uanto '1os peço; 
Pois não consente amor que em baixo preço 
Tão alto pensamento se conheça. 
Assi que a paga igual de minhas dores 
Com nada se 1·estaura; mas devêsma 
Por ser capaz de tantos desfavores. 
E se o valor de vossos amadores 
Houver de ser igual comvosco mesma, 
Vós só comvosco mesma andai de amores. 
XXXIII. 
Se tanta pena tenho merecida 
Em pago de soffrer tantas durezas; 
Provai, Senhora, em mi vossas cruezas, 
Que aqui tendes huma alma offerecida. 
N ella experimentai, se sois servida, 
Desprezos, desfavores e asperezas; 
Que móres so:ffrimentos e firmezas 
Sustentarei na guerra desta vida. 
Mas contra vossos olhos quaes serão'? 
H e preciso que tudo se lhes renda; 
Mas porei por escudo o coração. 
Porque em tão dura e aspera contenda 
He bem que, pois não acho defensão, 
Com meter-me nas lanças me defenda. 
Cautões JJ. 
2 
Cl 
-!7 
18 
SONETOS. 
XXXIV. 
Quando o sol encoberto vai mosiTando 
Ao mundo a luz quieta e duvidosa, 
Ao longo de hmna praia deleitosa 
V ou na minha inimiga imaginando. 
Aqui a vi os cabellos concertando; 
Alli co' a mão na face, tão formosa; 
Aqui fallando alegre, alli cuidosa; 
Agora es1ando quêda, agora andando. 
Aqui esteve sentada, alli me vio, 
Erguendo aquelles olhos, tão isentos; 
Commovida aqui hum pouco, alli segura. 
Aqui se entJ:isteceo, alli se rio : 
E, em fim, nestes cansados pensamentos 
Passo esta vida vãa, que sempre dura. 
XXXV. 
Hum mover de olhos, br:mdo e piedoso, 
Sem ver de que; hum riso brando e honesto, 
Quasi forçado; hum doce e humilde gesto, 
De qualquer aleg1·ü• duvidoso: 
Hum desp~jo quieto e vergonhoso ; 
Hum repouso gravissimo e modesto; 
Huma pura bondade, manifesto 
Indicio da abna, limpo e gracioso : 
Hum encolhido ousar; hm!la brandura; 
Hum medo sem ter culpa; hum ar sereno; 
Hum longo e obediente soffrimento: 
Esta foi a celeste formosura 
Da minha Circe, e o magico veneno 
Que pôde transformar meu pensamento. 
SONE'fOS. 
XXX\'1. 
'l,omou-me vossa vista soberana 
Atloude tinha as armas mais á mão, 
Pot· moslrar a quem busca defensão 
Contra esses bellos olhos, que se engana. 
Pot· ficar da victoria mais ufana, 
Deixou-me armar primeiro da rnzão. 
Bem salvar-me cuidei, mas foi em vão, 
Que contra o Ceo não vai del'ensa ]uunana. 
Com tudo, se vos tinha promeUido 
O vosso alto destino esta vicioria, 
Ser-vos ella bem pouca está entendido. 
Pois, indattue eu me achasse apercebido, 
Não levais de vencer-me grande gloria, 
Eu a levo maior de ser vencido. 
XXXVII; 
Não vasscs, c:uninhante. Quem me chama'? 
Rua mcmoria nova e nunca ouvida, 
Oe hum que trocou finita e htunana vida 
Por divina, infinita, e clara fama. 
Quem h e, que tão gentil louvor denama '? 
Quem derramar seu sangue não duvida, 
llor seguir a bandeira esclarecida 
De hum capitão de Clu·islo que mais ama. 
Ditoso fim, ditoso sacrificio, 
Que a Deos se fez c ao mundo juntamente! 
Pregoando direi tão aUa sorte. 
Mais pode1·ás contar a toda a gente 
Que sempre deo na vida claro indicio 
De vir a merecer tão santa morte . 
.. 
19 
20 
SONETOS. 
XXXVIII. 
Formosos olhos, que .na idade·nossa 
Mostrais do Ceo certíssimos signais, 
Se quereis conhecer quanto possais, 
Olhai-me a· mim, que sou feitura vossa. 
Vereis que do viver me desapossa 
Aquelle 1·iso com que a vida dais: 
V ereis como de Amor não quero mais, 
Por mais que o tempo corra, o damno possa. 
E se. ver-vos nesta alma, emfim, quizerdes, 
Como em hum cla1·o espelho, alli vereis 
Tambem a vossa angelica e serena. 
Mas eu cuido que, só por me não verdes, 
Ver-vos em mim, Senhora, não quereis: 
'fanto gôsto levais de minha pena! 
XXXIX. 
O fogo que na branda cera ardia, 
Vendo o rosto gentil, que eu na alma vejo, 
Se accendeo de outro fogo do des~jo 
Por alcançar a luz que vence o dia. 
Como de dous ardores se encendia, 
Da grande impaciencia fez despejo, 
E remettendo com furor sobejo, 
Vos foi betjar na parte onde se via. 
Ditosa aquella flamma (}UC se atreve 
A apagar seus adores e tm·mentos 
Na vista a quem o sol temo1·es deve! 
Namorão-se, Senhora, os Elementos 
De vós, e queima o fogo aquella neve 
Qtle queima corações e pensamentos. 
SOl\TETOS. 
XL. 
Alegres camtJos, verdes arvoredos, 
Claras e fi'escas águas de crystal, 
Que em vós os debuxais ao natural, 
Disconendo da altura dos rochedos: 
Sylvestres montes, asperos penedos 
Compostos de concêrto desigual; 
Sabei que sem licença de meu mal 
Ja não podeis fazer meus olhos ledos. 
E pois ja me não vêdes como vistes, 
Não me alegrem verduras· deleitosas, 
Nem águas que correndo alegres vem. 
Semearei em vós lembranças tristes, 
Regar-vos-hei com lagrimas saudosas, 
E nascerão saudades de meu bem. 
XLI. 
Quantas vezes do fuso se esquecia 
Daliana, banhando o lindo seio, 
Outras tantas de hum aspero receio 
Salteado Laurenio a côr perdia. 
Ella, que a Sylvio mais que a si queria, 
Para podê-lo ver não tinha meio, 
Ora como curára o mal alheio 
Quem o seu mal tão mal ctuar podia'? 
Elle, que vio tão clara esta verdade, 
Com soluços dizia C que a espessura 
lnclinavão, de mágoa, a piedade).: 
Como póde a desordem da natura 
Fazer tão diffei~entes na vontade 
Aos que fez tão conformes na ventura'? 
.. 
21 
22 
SONETOS. 
XLII. 
Lindo e subtil trançado, q~Je ficaste 
Em penhor do remedio que mereço, 
Se só comtigo, vendo-te, endoudeço, 
Que fôra co' os cabellos que apertaste'? 
Aquellas tranças de ouro (JUe ligaste, 
Que· os raios do sol tee em pouco preço, 
Não sei se ou para engano do yue peço, 
Ou para me matar as desataste. 
]~indo trançado, em minhas mãos te vejo, 
E por satisfação de tninhas dores, 
Como quem não tee outra, hel de tomar-te. 
E se não for contente o meu desejo, 
Dir-lhe-hei que nesta regt'a dos amores 
Por o todo tambem se toma a parte. 
XL TI I. 
O cysne quando sente ser chegada 
A hora que põe termo á sua vida, 
Harmonia maior, com voz sentida, 
Levanta por a p~·aia inhabitada. 
Deseja lograr vida prolongada, 
E della está chorando a despedida: 
Com grande saudade da JH:Irtida, 
Celebra o triste fim desta jomada. 
Assi, Senhora minha, quando eu via 
O iTiste fim que davão meus amores, 
Estando posto ja no extremo fio; 
Com mais sua\re accento de harmonia 
Dcscantei por os vossos desJavores 
La vuesl'ra falsa {e, y el amo1• mio. 
SONETOS. 
XL! V. 
Por os raros extremos que mostrou 
Em stibia Palias, Y enus em formosa, 
Diana em casta, Juno em animosa, 
Africa, Europa e Asia as adorou. 
Aquelle saber grande que juntou 
Esprito e corpo em liga generosa, 
Esta mundana máchina lustrosa, 
De sós quatro elementos fabricou. 
Mas fez maior milagre a natureza 
Em vós, Senhoras, pondo em cada hüa 
O que por todas quatro repartio. 
A vós seu resplandor deo sol e lüa: 
A vós com viva luz, graça e pureza, 
Ar, Fogo, Terra e Agua vos servio. 
xr,v. 
'fomava Daliana por vingança 
Da culpa do past,or que tanto amava, 
Casar com Gil yaqueiro; e em si vingava 
O êrro alheio, e perfida esquivança. 
A discrição segura, a confiança 
Das rosas que o seu rosto debuxava, 
O descontentamento lhas mudava; 
Que tudo muda huma aspera mudança. 
Gentil planta disposta em sêcca terra; 
Lindo fructo de dura mão colhido; 
Lembranças de outro amor, e fé ,petjura, 
Tm·nárão verde prado em serra dura; 
Interêsse enganoso, amor fmgido, 
Fizerão desditosa a formosura. 
o 
23 
24 
SONETOS. 
XI, VI. 
Grão tempo ha .}a que soube da Ventura 
A vida que me tinha destinada; 
Que a longa experiencia ela passada 
Me dava cl:~.ro indicio da futura. 
Amor fero e cruel, Fo1·tuna escura, 
Bem tendes vossa força exprimentada:: 
Assolai, destmi, não fique nada; 
Vingai-vos desta vida, que inda dura. 
Soube Amor da Ventura, que a não tinha, 
E porque mais sentisse a falta della, 
De imagens impossíveis me mantinha. 
Mas vós, Senhor:!, pois que minha estrell:1 
Não foi melhor, vivei nesta alma minha; 
Que não tee a Fortuna poder nella. 
XLVll. 
Se somente h01·a alguma em vós piedade 
De tão longo tormento se sentú·a, 
Amor sofrêra mal que eu me partíra 
De vossos olhos, minha Saudade. 
Apartei-me de vós, mas a vontade, 
Que por o natural na alma vos tira, 
Me faz crer que esta ausencia h e de menLÍ!·a; 
I:Jorém venho a provar que he de verdade. 
Ir-me-hei, Senhora; e neste apm·tamenl o 
Lagrimas ti·istes tomarão vingança 
Nos olhos de quem fostes mantimento. 
Desta arte darei 'ida a meu tormento; 
Que, em fim, cá me achará minha lembrança 
Sepultado no vosso esquecimento. 
SONETOS. 
XI" VIII. 
Üh como se me alonga de am1o em ano 
A peregrinação cansada minha! 
Como se encurta, e como ao fun caminha 
Este meu breve e vão discurso humano! 
Mingoando a idade vai~ crescendo o dano; 
Percleo-se-me hum remedio, que inda tinha: 
Se por experiencia se adivinha, 
Qualquer grande esperança he grande engano. 
Corro apoz este bem que não se alcança; 
No meio do caminho me fallece; 
Mil vezes caio, e perco a confiança. 
Quando elle foge, eu tardo; e na tardança, 
Se os olhos ergo a ver se inda apparece, 
Da vista se me perde, e da esperança. 
XLIX. 
Ja he tempo, ja, que minha confiança 
Se desça de h uma falsa opinião: 
Mas Amor não se rege por razão; 
:Não posso perder, logo, a esperança. 
A vida si ; que h uma aspera mudança 
Não deixa viver tanto hum coração, 
E eu só na morte tenho a salvação: 
Si: mas quem a deseja não a alcança. 
Forçado he logo que eu espere e viva. 
Ah dura lei de Amor, que não consente 
Quietação n' hum' alma que he captiva! 
Se hei de viver, em fim, forçadamente,-
Para que quero a gloria fugitiva 
De Iuuna esperança vãa que me atormente'? 
o 
26 
SONETOS. 
L. 
A mor, com a esperança ja perdida 
Teu soberano templo yisitei: 
Por signal do naufragio que passei, 
Em lugar dos vestidos, }HtZí a vida. 
Que mais queres de mi, pois dest1·uida 
Me têes a gloria toda que alcancei'? 
Não cuides de render-me; que não sei 
Tornar a entrar-me onde não ha sahida. 
Vês aqui a vida, e a alma, e a esperança, 
Doces despojos de meu bem passado, 
Em quanto o quiz aquella que eu adoro. 
Nellas podes tomar de mi vingança: 
E se te queres inda mais vingado, 
Contenta-te co' as lagrimas que chóro. 
LI. 
Apollo e as nove Musas, descantando 
Com a (lourada lyra, me in1luião 
Na suave harmonia que fazião, 
Quando tomei a penna, começando: 
Ditoso s~ja o dia e hora, quando 
Tào delicados olhos me ferião ! 
Ditosos os sentidos que sentião 
Estar-se em seu desejo traspassando! 
Assi cantava, quando Amor virou 
A roda á esperança, que coJTia 
'fào ligeira, que quasi era iuvisibil. 
Converteo-se-me em noite o claro dia; 
E se alguma eS})erança me ficou, 
Será de maio1· mal, se for possihil. 
SONETO~. 
Lll. 
Lembranças saudosas, se cuidais 
De me acabar a vida neste estado, 
Não vivo com meu mal tão enganado, 
Que não espere delle muito mais. 
ne longo tempo ja me costumais 
A viver de algum bem desesperado: 
Ja tenho co' a Fortuna concertado 
De soffrer os tormentos que me dais. 
Atada ao remo tenho a paciencia 
Para quantos desgostos der a vida; 
CLLide quanto quizer o pensamento. 
Que pois nãG posso ter mais resistencia 
Para tão dura quéda, de subida, 
Aparar-lhe-IJei debaixo o soffrimento. 
Lm. 
Apartava-se Nise de Montano, 
Em c~ja alma, partindo-se, ficava; 
Que o pastor n~ memoria a debuxava, 
Por poder sustentar-se deste engano. 
Por huma praia do Indico Oceano 
Sobre o curvo cajado se encostava, 
E os olhos por as águas alongaya, 
Uue pouco se doião de seu dano. 
Pois com tamanha mágoa e saudade, 
(Dizia) quiz deixar-me a que eu adoro, 
Por testimunhas iómo ceo e estrellas. 
1\'Ias se em vós, ondas, mora piedade, 
l.evai tambem as Iagrhnas que chóro, 
Pois assi me levais a causa dellas. 
o 
o 
27 
28 
~ONE'fOS. 
LIV. 
Quando v~jo que meu dest.ino ordena 
Que, por me exprimentar, de vós me aparte, 
Deixando de meu bem t-ão grande parte, 
Que a mesma culpa fica grave pena; 
O duro desfavor, que me condena, 
Quando }JOr a memoria se reparte, 
Endurece os sentidos de tal arte 
Que a dor da ausencia fica mais pequena. 
Mas como póde ser que na mudança 
D' aquillo que mais quero, estê tão fóra 
De me não apartar tambem da vida'? 
Eu 1·efrearei tão aspera csquivança: 
Porque mais sentirei partir, Senl1ora, 
Sem sentir muito a pena ela partida. 
Despois de tantos dias mal gastados, 
Despois de tantas noites mal dormidas, 
Despois de tantas lagr.imas vert~das, 
Tantos suspiros vãos vãamente dados, 
Como não sois vós ja desenganados, 
Desejos, que de cousas esquecidas 
Quereis remediar mortaes feridas. 
Que Amor fez sem remedio, o Tempo, os Fados'? 
Se não tive reis ja longa exp' xiencia 
Das semrazões de Amor a quem servistes, 
Fraqueza fôra em vós a resistenda. 
Mas pois por vosso mal seus males vistes, 
Que o tempo não curou, nem larga ausencia, 
Qual bem delle espentis, desejo,., t.risies '? 
SONETOS. 
LVI. 
Naiades, vós que os rios habitais, 
Que os saudosos campos vão regando, 
De meus olhos vereis estar manando 
Outros que qnasi aos vossos são iguais. 
Dryades, que com setta sempre andais 
Os fugitivos cervos derribando,· 
Outros olhos vereis, que triumphando 
Derribão corações, que valem mais. 
Deixai logo as aljavas e águas fria.-;, 
E Villlle, Nymphas be1las, se quereis, 
A ver como de huns olhos nascem mágoas. 
Notareis como em vão passão os dias; 
Mas em vão não vireis, porque achareis 
Nos seus as settas, e nos meus as ágoas. 
LVII. 
lllud;lo-se os tempos, mudão-se as vontades, 
Muda-se o ser, muda-se a confiança: 
'fodo o mundo he composto d~ mudança, 
Tomando sempre novas qualidades. 
Continuamente vemos novidades, 
Dilferentes em tudo da espemnça: 
Do mal ficão as mágoas na lembrança, 
E do bem (se algum houve) as saudade~ . 
O tempo cobre o chão de vrrde manto: 
Que ja coberto foi de neve fria~ 
E em mi converte em chôro o doce canto. 
E afora este mudar-se cada dia. 
Outra mudança faz de mor espanto\ 
Que não se muda ja como sohia. 
o 
o 
29 
30 
SONE'fOS. 
J,vnr. 
Se as )Jcnas com 1jue Amor tão m:1l me traia 
Pe1·mittirem que eu tanto viva delJas, 
Que veja escuro o lume das esti·ellas, 
Em cuja vista. o meu se accende e mata; 
E se o tempo, que tudo desbarata, 
Seccar as frescas rosas, sem colhellas, 
Deixando a linda côr das tranças beiJas 
Mudada de ouro fino em fina prata; 
'fambem, Senhora, então ve1·eis ümdado 
O pensamento e a aspereza· vossa, 
Quando não sirva ja sua 1nudança. 
Vm·-vos-heis suspirar por o passado, 
Em tempo f.JUando executar-se possa 
No vosso arrepender minha vingança. 
ux. 
Quem jaz .no grão sepulchro, que descreve 
'fão illustres signaes no forte escudo'? 
Ninguem; que nisso, em fim se torna tudo: 
Mas foi quem tudo pôde e tudo teve. 
:Foi Rei? Fez tudo quanto a Uei se deve: 
Poz na guerra e na paz devido estutlo. 
Mas quão pezado foi ao Mouro rudo, 
'fanto lhe s~ja agora a terra leve. 
Alexandro :;;erá '? 
Ninguem se engane: 
Mais que o adl]llirir, o sustentar estima. 
Será Hadriano grão Senhor do mundo'? 
Mais observ~mte foi da Lei de cima. 
He Numa'? Numa não, mas he Joane 
De Portugal Terceiro sem segundo. 
SONETOS: 
LX. 
Quem púde lhTe ser, gentil Senhora, 
Vendo-vos com juizo socegad9, 
Se o menino, que de olhos he privado, 
Nas meninas ·dos vossos olhos mora'? 
Alli manda, alli reina, alli namora, 
A11i vive das gentes venerado; 
Que o vivo lume, e o rosto delicado, 
Lnagens são adonde Amor se adora. 
Quem vê que em branca neve nascem rosas 
Que crespos fios de ouro vão cercando, 
Se por entre esta luz a vista passa, 
Raios de ouro verá, que as duvidosas 
Almas eslão no peilo traspassando, 
Assi como hum crystal o sol traspassa. 
LXI. 
Como fizeste, ó Porcia, tal ferida'? 
Foi voluntaria, ou foi por innocencia '? 
He que Amor fazer só quiz exp' riencia 
Se podia eu soffrer tirar-me a vida. 
E com teu proprio sangue te convida 
A que faças á morte resistencia '? 
He que costume faço da paciencia, 
Porque o temor morrer me não impida. 
Pois porque estás comendo fogo ardente, 
Se a ferro te costumas'? He que ordena 
Amor que morra, e pene juntamente. 
E tees a dor do ferro por pequena'? 
Si; que a dor costumada não se sente; 
E não quero eu a morte sem a pena. 
o 
" 
31 
32 
SONETOS. 
LXII. 
De tão divino accento em voz humana, 
De elegancias que. são tão peregrinas, 
Sei bem que minhas obras não são dinas; 
Que o rudo ~ngenho meu me desengana. 
Porém da vossa penna illllstre mana 
Licor que vence as águas Caballinas; 
E comvosco do T~jo as flores finas 
Farão inveja á cópia Mantuana. 
E pois, a vós de si não sendo avaras, 
As .filhas de Mnemosine formosa 
Partes dadas vos tee ao mundo claras ; 
A minha Musa, e a vossa tão famosa, 
Ambas se podem nelle chamar raras, 
A vossa de alta, a minha de invejosa. 
LXIII. 
Debaixo desta pedra está metido, 
Das sanguinosas armas descansado, 
O Capitão illusti·e e assinalado 
Dom Fernando de Castro esclarecido. 
Este por todo o Oriente tão temido, 
Este da propria inveja tão cantado, 
Este, em fun, raio de Mavorte irado, 
Aqui está agora em terra convertido. 
Alegra-te, ó guerreira I.usitania, 
Por est'outro ViTiato que CTiaste, 
E chora a perda sua eternamente. 
Exemplo toma nisto de Dardania; 
Que se a Roma com elle anniquilasíe, 
Nem por isso Carthago está contente. 
SONETOS. 
J~XlV. 
Que vençais no Oriente tantos Reis, 
Que de novo nos deis da lndia o Estado, 
Que escureçais a fama que hão ganhado 
Aquelles, ftne a ganhá1·ão de infieis; 
Que vencidas tenhais da morte as leis1 
E que vencesseis tudo, em fim, armado, 
Mais he vencer na patTia, desarmado, 
Os monstros e as Chimeras que venceis. 
Sobre vencerdes, pois, tanto inimigo, 
E por armas lazer que sem segundo 
No mundo o vosso nome ouvido seja; 
O t]ue vos d:i mais tama inda no mundo, 
lle vencerdes, Senhor, no Reino amigo, 
Tantas ingratidões, tão grande inv~ja. 
LXV. 
Vossos olhos, Senhora, que competem 
Com o sol em belleza e claridade, 
Enchem os meus de tal suavidade, 
Que eín lagrimas de vê-los se derretem. 
Meus sentidos prostTados se submetem 
Assi cegos a tanta magestade; 
E da triste prisão, da escuridade, 
Cheios de medo, po1· fugir, remetem. 
Porém se então me vêdes por acêrto, 
Esse aspero desprêzo com que olhais 
Me torna a animar a alma enfraquecida. 
Oh gentil cura! Oh estranho desconcêrto! 
Que dareis co' hum favor que vós não dais, 
Quando com hum desprêzo me dais vida'? 
CantÕ•s ll. 
o 
o 
34 
SONE'l'OIS. 
l.XVl. 
},ormosura do Ceo a nós descida, 
Que nenhum coração deixas isento, · 
Satisfazendo a todo pensamento, · 
Sem que sejas de algum lJem entendida; 
Qual lingoa póde have1· tão atrevida, 
Que tenha de louvar-te atrevimento, 
Pois a parte u~elhor do entendimento, 
No menos que em ti ha se vê perdida'? 
Se em teu valor contemplo a meno1· parte, 
Vendo que abre na terra hum paraíso, 
Logo o engenho me falta, o esprito míngoa. 
Mas o que mais me impede inda louvair~te, 
He que quando te vejo pe1·co a lingoa, 
E quando não te vejo perco o siso. 
LXVII. 
-
l)ois meus olhos nãoj cansão de chorar 
'fristezas não cansadas de cansar-me; 
Pois não se abranda o· fogD em que abrnzur-me 
Pôde quem eu jamais pude abrandar; 
Não canse o cego Amor de me guiar 
Onde nunca de lá possa tm·nar-me; 
Nem deixe o mundo. todo de escutar-me, 
Em quanto a fraca voz me não deixar. 
E se e.m montes, se em pt·ados, e s~ em vaJleS 
Piedade mora alguma, aJlgum amor 
Em feras, plantas, aves, peru· as, agoas; 
Oução a longa historia de meus males, 
E carem sua dor com minha dor; 
Que grandes mágoa$ podem curar mrigous. 
SONE'l'OS. 
LX\"III. 
Dai-me hiia lei, Senhora, Lle querer-vos, 
P01·que a guarde sobpena de enoj:u·-vos; 
Pois a fé que me obriga a tanto amar-vos 
Fara que fique em lei de obedecer-\ros. 
Tudo me defendei, senão só ver-vos 
E dentro na minha alma contemplar-vos; 
Qu_e se assi não chegar a contentar-vos, 
Ao menos nunca chegue a aborrecer-vos. 
E se essa condição cruel e esquiva 
Que me deis lei de vida não consente, 
Dai-ma, Senhora, ja, seja de morte. 
Se nem essa me dais, he bem que viva, 
Sem saber como vivo, tristemente; 
Mas contente estarei com minha sorte. 
LXlX. 
Ferido sem ter cura perecia 
O forte e duro Télepho temido 
Por aquelle que na agua foi metido, 
E a quem ferro nenhum cortar podia. 
Quando a Apollineo Oraculo pedia 
Conselho para ser restituído, 
Respondeo-lhe, tornasse a ser ferido 
Por quem o ja ferira, e sararia. 
Assi, Senhora, quer minha ventura; 
Que ferido de ver-vos claramente, 
Com tornar-vos a ver Amor me cm·a. 
Mas he tão doce vossa formosura, 
Qne fico como o bych·opico doente, 
Que bebendo lhe cresce mór seccura. 
3' 
36 
SONETOS. 
LXX. 
Na metade do eco subido arllia 
O claro, almo Pastor, quando deixavão 
O verde pasto as cabras, e buscavão· 
A frescura suave da agua fria. 
Com a folha das árvores, sombria, 
Do raio ardente as aves se amparavão: 
O módulo cantar, de que cessavão, 
Só nas roucas cigarras se sentia. 
Quando Liso pàstór n' hum campo verde 
NaterCia, crua Nympha, só buscava 
Com mil suspiros tristes que derrama. 
Porque te vás de quem por 1i se perde, 
Para quem pouco te ama'? (suspirava) 
E o eco lhe responde: Pouco te ama. 
LXXI. 
Ja a 1·oxa e branca Aurora destoucava 
Os seus cabellos de ouro delicados, 
E das flores os campos esmaltados 
Com . crystallino orvalho borrifava; 
Quando o formoso gado se espalhava 
De Sylvio e de Lam·ente por os prados; 
Pastores ambos, e ambos apartados, 
De quem o mesmo amor não se apartava. 
Com verdatleiras lagrimas LaUI·ente, 
Não sei, (dizia) ó Nympha delicada, 
Porque não morre ja quem •vive ausente; 
Pois a vida sem ti não presta nada. 
Responde Sylvio: Amor nilo o consente; 
Que offende as esperanças da tornada. 
SO~TETOS. 
LXXII. 
Quando de minhas mágoas a comtlrida 
Maginação os olhos me adormece, 
Em sonhos aquella alma me apparece, 
Que para mi fôi sonho nesta vida. 
Lá n' hum a soidade, onde estendida 
A vista por o campo desfallece, 
Corro apoz ella; e ella então parece 
Que mais de mi se alonga, compellida. 
Brado: Não me fujais, sombra benina. 
Ella C os olhos em mi co' hum brando pejo, 
Como quem diz, que ja não póde ser) 
T01·na a fugir-me: torno a bxadar: Dina . .. 
E antes que diga mene, acórdo, e v<=:jo 
Que nem hum breve engano posso ter. 
LXXlll. 
Suspiros inílammados que cantais 
A tristeza com que eu vivi tão ledo, 
Eu mo1-rg e não vos levo, porque hei medo 
Que ao passar elo Letheio vos .percais. 
Escriptos para sempre ja ficais 
Onde vos mostrarão to elos co' o dedo, 
Como exemplo de males; e eu concedo 
Que para aviso de outros estejais. 
Em quem, pois, virdes largas esperanças 
De Amor e da Fortuna, C cujos danos 
Algtms terão· por bem.-aventuranças) 
Dizei-lhe, que os servistes muitos anos, 
E que em Fortuna tudo são mudanças, 
E que em Amor não ha senão enganos. 
37 
38 
SONETOS. 
LX.~! V. 
Aquella fera humana que enriquece 
A sua presunçosa tyrannia 
Destas minhas entranl1as, onde cria 
Amor hum mal, que falta quando crece; 
Se nella o Ceo mostrou (como parece) 
Quanto mosiTar ao mundo pretendia, 
Porque de minl1a vida se injuria·~ 
Porque de minha morte se ennobrece '? 
Ora, em :fim, suhlimai vossa victoria, 
Senhora, com vencer-me e captivar-me: 
Fazei della no mundo larga historia. 
Pois, pm· mais que vos veja atormentar-me, 
.Ta me fico logrando desta gloria 
])e ver que tendes tanta de matar-me. 
LXXV. 
Ditoso s.::ja aquelle que somente 
Se queixa de amorosas esquivanças; 
Pois por ellas não perde as esperanças 
De poder n' algum tempo ser contente. 
Ditoso seja quem estando ausente 
Não sente mais que a pena das lembranças; 
Porqu' inda que se tema de mudanças, 
l\ienos se teme a dor quando se sente. 
Ditoso seja, em fim, qualquer estado, 
Onde enganos, desprezos e isenção 
Trazem hum coração atormentado. · 
Mas triste quem se sente magoado 
De erros em que n:1o póde have1· pertlão 
Sem ficar na alma a mágoa do peccado. 
SONETOS. 
LXXVI. 
Quem fosse acompanhando juntmnenle 
Por esses verdes; campos a avezinha, 
Que despois de perder hum bem que tiniH11 
Não sabe mais que cousa he ser contente! 
E quem fosse apartando-se da gente, 
Ella por companheira e por vizinha, 
Me ajudasse a chorar a pena minha, 
E eu a ella tambem a que ella sente! 
Ditosa ave! que ao menos, se a natura 
.A seu primeiro bem não dá segundo, 
Dá-lhe o ser triste a seu contentamento. 
Mas triste quem de longe quiz ventura 
Que para respirar lhe falte o vento, 
E para tudo, em fim, lhe falte o mundo! 
LXXVII. 
O culto divinal se celebrava . 
No templo donde toda criatura 
Louva o Feitor divino, que a feitura 
Com seu sagrado sangue restaurava. 
Amor alli, que o tempo me ag•Jardava 
Onde a voutade tinha mais segura, 
Com hwna rara e angelica figura 
A vista da razão me salteava. 
Eu crendo que o lugar me defemlia 
De seu livre costume, não sabendo 
Que nenhum confiado lhe fugia; 
Deixei-me captivar: mas hqje vendo1 
Senhora, que por vosso me queria, 
Do tempo r1ue fui livre me arrependo. 
89 
40 
SONE110S. 
J.XX\'IU. I 
Leda serenidade deleitosa, 
Que representa em terra hum paraiso; 
Entre I·ubís e perlas doce riso, 
Debaixo de Quro e neve côr de rosa; 
Presença moderada e graciosa, 
Onde ensinando estão despejo e siso 
Que se póde po1· arte e por aviso, 
Como por natureza, ser formosa; 
Falia de que ou ja vida, ou mol'l.e pende, 
Rara e suave, em fim, Senhora, vossa, 
Repouso na alegria comedido; 
Estas as armas são com que me rende 
E me captiva Amor; mas não que possa 
Despojar-me da gloria de rendido. 
LXXIX. 
Bem sei, Amor, que' h e cedo o que receio; 
Mas tu, porque com isso mais te apuras, 
De manhoso mo negas, e mo juras 
Nesse teu arco de ouro; e eu te creio. 
A mão tenho metida no meu seio, 
E não v~jo os meus damnos ás escm·us: 
Porém porfias tanto e me asseguras, 
Que me digo que minto, e que me enleio. 
Nem somente consinto neste engano, 
Mas inda to agradéço, e a mi me nego 
Tudo o que vejo e sinto de meu dano. 
Oh poderoso mal a que me entrego! 
Que no meio do justo desengano 
I\ie possa inda ceg:n· hum mo~o cego'? 
.. 
SONETOS. 
LXXX. 
Como quando .do mar tempestuoso 
O marinheiro todo trabalhado, 
De hum naufragio cruel sahindo a nado, 
Só de ouvir fallar nelle está medroso: 
Fil'lne jura que o vê-lo bonançoso 
Do seu lar o não tire socegado; 
Mas esquecido ja do horror passado, 
Delle a fiar se torna cobit;(oso: 
Assi, Senhora, eu que da tormenta 
De vossa vista fujo, por salvar-me, 
Jurando de não mais em outra ver-me; 
~om a alma que de vós nunca se ausenta~ 
Me tórno, por cobiça de ganhar-me, 
Onde estive tão perto de perder-me. 
LXXXI. 
Amor he hum fogo que arde sem se ver; 
lle ferida que doe e não se sente; 
lle hum contentamento descontente; 
lle dor que desatina sem doer; 
He hum não querer mais que bem (luerer; 
lle solitario andar por entre a gente; 
lle hum não contentar-se de contente; 
lle cuidar que se ganha em se perder; 
He hum -estar-se preso por vontade; 
IIe servir a quem vence o vencedor; 
IIe hum ter com quem nos mata lealdade. 
Mas como causar póde o seu favor 
N-Qs mortaes corações conformidade, 
Sendo a si tão contrário o mesmo Amor~ 
41 
42 
SONETOS. 
J,xxxn. 
Se pena por amar-vos se merece, 
Quem della esl'ará livre'? quem isento'? 
E que alma, que 1·azão, que entendimento 
No instante em que vos vê não obedece'? 
Qual mor gloria na vida ja se offrece, 
Que a de occupar-se em vós o pensamento'? 
Não só todo rigor, todo tormento 
Com ver-vos não magôa, mas se esquece. 
Porém se heis de matar a quem amando, 
Ser vosso de amor tanto só pretende, 
O mundo matareis, que todo he vosso. 
Em mi podeis, Senhora, ir começando, 
Pois bem claro se mostra e bem se entende 
Amar-vos quanto devo e quanto posso. 
LXXXIII, 
Que levas, cruel Morte'? Hum claro diu. 
A que horas o tomaste'? Amanhecendo. 
E entendes o que levas'? Não o entendo. 
Pois quem to faz levar'? Quem o entendia. 
Seu corpo quem o goza'? A tena fl'ia. 
Como ficou sua luz'? Anoitecendo. 
Lusitania que diz'? Fica dizendo ... 
Que diz'? Não mereci a grã Maria. 
Mataste a quem a vio '? Ja morto estava. 
Que discorre o Amor'? Fallar não ousa. 
E (lu em o faz callar '? 
Minha vontade. 
Na Corte que ficou'? Saudade brava. 
Que fica lá que ver'? Nenhuma cousa. 
Que gloria lhe faltou'? Esta beldade. 
SONETOS. 
LXXXIV. 
Ondados fios de ouro reluzente, 
Que agora (la mão bella recoll1idos, 
Agora sôbre as rosas esparzidos 
Fazeis que a sua graça se accrescente; 
Ollws, que vos moveis tão docemente, 
Em mil divinos raios incendidos, 
Se de cá me levais a alma e sentidos, 
-Que fora, se eu de vós não fôra ausente'? 
Honesto riso, que entre a mór nneza 
De perlas e coraes nasce e apparece; 
Oh quem seus doces ecos ja lhe ouvisse! 
Se imaginando só tanta belleza, 
De si com nova gloria a alma se esquece, 
Que será quando a vir'? Ah quem a l'isse! 
LXXXY . 
Foi ja n' hum tempo d~ce cousa amar, 
Em quanto me enganou huma espe1·ança: 
O coração com esta confiança 
Todo se desfazia em desejar. 
Oh vão, caduco e debil esperar! 
Como, em fim, desengana huma mudança! 
Que quanto he mor a bem-aventurança, 
Tauto menos se crê rtue ha de durar. 
Quem ja se vio com gostos prosperado, 
Vendo-se brevemente em pena tanta, 
Razão te e. de viver bem magoado. 
Mas quem ja tee o mundo exprimentado, 
Não o magôa a pena, nem o espanta; 
Que mal se estranhára o costumado. 
44 
SONETOS. 
LX.'{XVI. 
Dos antigos lllustres, que deixárão 
Hum nome digno de immortal memm·ia, 
Ficou por luz do tempo a larga historia 
Dos feitos em_ que mais se avantajárão. 
Se com suas acções se cot~járão 
Mil vossas, cada huma tão notoria, 
V encêra a menor dellas a mor gloria 
Que elles em tantos annos alcançárão. 
A gloria sua foi: ninguem lha tome: 
Seguindo cada qual varios· caminhos 
Estatuas mereceo no heroico Templo. 
Vós honra Portugueza e dos Coutinhos, 
Claríssimo Dom João, com mell1o1· nome 
A vós encheis de gloria, a nós de exemplo. 
LXXXVII. 
Conversação doméstica affeiçoa, 
Ora em fórma de limpa e sãa vontade, 
Ora de huma amorosa piedade, 
Sem olliar qualidade de pessoa. 
Se despois, por ventura, vos magôa 
Com desamor e pouca lealdade, 
Logo vos faz mentira da verdade 
O brando A!nor, que tudo, em fim, perdoa, 
, Não são isto que fallo conjectm·as 
Que o pensamento julga na apparencia~ 
Por fazer delicadas escripturas. 
Metida tenho a mão na consciencia, 
E não falto senão verdades puras . 
Que me ensinou a viva experiencia. 
SONETOS. 
LXXXVll. 
Esfôrço grande, igual ao pensamento, 
Pensamentos em obras divulgados, 
E não em peito tímido encerrados, 
E desfeitos despois em chuva e vento; 
Animo da cobiça baixa isento, 
Digno por isto só de altos estados, 
Fero açoute dos nunca bem domados 
Povos do Malabar sanguinolento ; 
Gentileza de membros corporaes 
Ornados de pudíca continencia, 
Obra por certo da celeste altura: 
Estas virtudes raras e ouh·as mais, 
Dignas todas da Homerica eloqueilcia, 
.Jazem debaixo desta sepultura. 
LXXXIX. 
No mundo quiz o Tempo que se achasse 
O bem que por acêrto, ou sorte vinha; 
E por exprimentar que dita tinha, 
Quiz que a Fortuna em mi se exprimentasse. 
Mas porque o meu destino me mostrasse 
Qne nem ter esperanças me convinha, 
Nunca nesta tão longa vida minha 
Cousa me deixou ver que desejasse .. 
Mudando andei costume, terra, estado, 
Por ver se se mudava a sorte dura; 
A vida puz nas mãos de hum leve lenho. 
Mas, segundo o que o. Ceo me tee mosh·ado, 
.Ta sei que deste meu buscar ventura 
Achado tenho ja que não a tenho. 
45 
46 
XC. 
A perfeição, a graça, o doce geito, 
A Primavera cheia de frescura, 
Que sempre em vós ilorece; a que a venim·a, 
E a razão ent1·egárão este peito; 
Aquelle crystallino e puro aspeito, 
Que em si comprehendc toda a fol'mosura; 
O resplandor dos olhos c a brandura, 
Donde Amor a ninguem quiz ier respeito; 
S' isto que em vós se vê, ver des~jais, 
Como digno de ver-se claramente, 
Por muito que de Amor vos isentais; 
Traduzido o vereis tão fielmente 
No meio deste espirito onde estais, 
Que vendo-vos sintais o que elle sente. 
XCI. 
Vós, que de olhos suaves e serenos, 
Com justa causa a vida captivais, 
E que os outros cuidados condemnais 
Por indevidos, baixos e pequenos; 
Se de Amor os domesticos venenos 
Nunca provastes, quero que sintais 
Que he tanto mais o amor despois que amais, 
Quanto sãu mais as causas de ser menos. 
E não presuma aJguem que algum defeito, 
Quando na cousa amada se apresenta, 
Possa diminuir o amor perfeito: 
Antes o dobra mais; e se atormenta, 
Pouco a pouco desculpa o brando peito; 
Que Amor com seus conirarios se nccrescenta. 
• 
SOJ\TE'fOS. 
XCII. 
Que poderei do mundo ja querer, 
Pois no mesmo em que puz tamanho a111or, 
Não vi senão desgôsto e desfavor, 
E morte, em fim; que mais não póde ser? 
Pois me não farta a viua de vive1-, 
Pois ja sei que não m!}ta grande dor, 
Se houver cousa que mágoa dê maior, 
Eu a verei; que tudo posso ver. 
A Morte, a meu pezar, me asseguron 
De quanto mal me vinha: ja perdi 
O que a perder o medo me ensinou. 
Na vida desamor somente vi, 
Na morte a grande dor que me ficou: 
Parece que para isto só nasci. 
xcrn. 
Pensamentos, que agora noyamcnte 
Cuitlados vãos em mi resuscitais, 
Dizei-me: E ainda não vos contentais 
De ter a quem vos têe ião descontente'? 
Que phantasia he esta, que presente 
Cad'hora ante os meus olhos me mosti·ais'? 
Com huus sonhos tão vãos inda tentais 
Quem nem por sonhos-pó de ser contente'? 
Vejo-vos, pensamentos, alterados, 
E não quereis, ue esquivos, declarar-me 
Qu~ h e isto que vos traz tão enleados'? 
• 
Não mo negueis, se andais 1ntra negar-me; 
Porque se contra mi 'stais levantados, 
Eu vos ajudarei mesmo ~t matar-me.· 
• 
47' 
48 
SONETOS. 
XCIV. 
Se tomo a minha pena em peniteucia 
Do eiTor em que cahio o JlCnsamento, 
Não abralH,Io, mas dóbro meu tonneHto, 
Que a tanto; e mais, oiJriga a paciencia. 
E se huma côr de morto na apparcucia 1 
Hum espalhar suspiros vãos ao vento 
Não faz em vós, Senhora, movimento, 
Fique o meu mal em vossa consciencia. 
Mas se de qualquer asper:t muuança 
Toda vontade isenta Amor castiga, 
(Como eu v~jo no mal que me condena) 
E se em vós uão se entende haver vingança, 
Se1·á forçado (pois Amor me obriga) 
Que eu só da culpa vossa pague a pena. 
xcv • 
.i-\quelJa que, de pura castithtde, 
De si mesma tomou cruel vingança 
Por huma breve e subita mutlança 
Contrária á sua honra c qualidade; 
Venceo á tormosm·a a honestidade, 
Venceo nó ftm da vida a espe1·ança, 
Porque ficasse viva tal lembrança, 
Tal amor, tanta fé, tanta verdade. 
De si, da gente e do mundo esquecida, 
Ferio com unro ferro o brando peito, 
Banhando em s:tngue a fOrça do tyrano. 
Oh ousadia estranha! estranho feito! 
Que dando breve morLe ao corpo humano, 
Tenha sua memoria Larga vida! 
SONETOS. 
XCVI. 
Os vestidos Elisa revolvia, 
Que Eneru; lhe deixára por memoria; 
Doces despojos da passada gloria; 
Doces quando seu fado o consentia. 
Entre elles a formosa espada via, 
Que instrumento, em fim, foi da triste his!orla; 
E como quem de si tinha a victoria, 
Fallando só com ella, assi dizia: 
Formosa e nova espada, se ficaste 
Só porque executasses os enganos 
lJe quem te quiz deixar, em minha vida; 
Sabe que tu comigo te enganaste; 
Que para me tirar de tantos danos 
Sobeja-me a tristeza da partida. 
XCVII. 
Oh quão caro me custa o entender-te, 
Molesto Amor que, só por alcançar-te, 
De dor em dor me tens trazido a par!e 
Donde em ti odio e ira se converte! 
Cuidei que para em tudo conhecer-te 
Me não faltava experiencia e arte; 
Mas na abna vejo agora accrescenlar-ie 
Aquillo que era causa de perde1·-te. 
Estavas tão secreto no meu peito, 
Que eu mesmo, que te tinha, não sabia 
Que me senhoreavas deste geito. 
Descubriste-ie agora; e foi po1· via 
Que teu descobrimento e meu defeito, 
Rum me envergonha e ouh·o me injm·ía. 
c~lnÕes n. 
4 
49 
60 
SO:NETOS. 
xcvnr. 
Se despois de esperança tão perdida, 
Amor por causa alguma consentisse 
Que inda a]gum'hora breve alegre visse 
De quantas tristes vio tão longa vida; 
Hum' alma ja tão fraca e tão cabida 
(Quando a sorte mais alto me subisse) 
Não tenho para mi que consentisse 
Alegria tão tarde consentida. 
Nem tamsomente o Amor me não mostrou 
Hum' hora em que vivesse alegremente, 
De quantas nesta vida me negou; 
Mas inda tanta pena me consente, 
Que co' o contentamento n;lC tirou 
O gôsto de algum' hora ser contente. 
XCIX. 
O raio crystallino se estendia 
Por o mundo da Aurora ma1·chetada, 
Quando Nise, pastora delicada, 
Donde a vida deixava se partia. 
Dos olhos, com que o sol escurecia, 
Levando a luz em lagrimas banhada, 
De si, do fado, e tempo magoada,· 
Pondo os olhos no Ceo, as si dizia: 
Nasce, sereno sol, puro e luzente; 
Respiandece, purpurea e branca aurora, 
Qualquer alma aleg~ando .;tesconteute; 
Que a minha, sabe tu que desde agora 
Jamais na vida a podes ver contente, 
Nem tão triste nenhum.a outTa pastm·a. 
SOl\TETOS. 
c. 
No mundo poucos annos e cansados 
Vivi, cheios de vil ·miseria e dura: 
Foi-me tão cedo a luz do dia escura, 
Que não vi cinco lustros acabados. 
Corri terras e mares apartados, 
Buscando á vida algum re~nedio ou cura: 
Mas aquillo que, em fim, não dá ventura 
1\-ão o dão os trabalhos arriscados. 
Criou-me Portugal na verde e chara 
Patria minha Alemquer; mas ar COI-ruto, 
Que neste meu terreno vaso tinha, 
Me fez manjar de peixes em ti, bruto 
Mar, que bates a Abássia fe;ra e avara, 
Tão longe da ditosa patria minha. 
CI. 
Vós, que escuitais em Rimas derramado 
Dos suspiros o som que me alenlav:t 
:Na juvenil idade, quando anua\·a 
Em outro em parte do que sou mudado; 
Sabei que busca só do ja cantado 
No tempo em que oll temia ou esperava, 
De quem o mal provou, que eu tanto amava, 
Piedade, e não perdão, o meu cuidado. 
Pois v~jo que tamanho sentimenio 
Só me rendeo ser fábula da gente, 
(Do que comigo mesmo me envergonho) 
Sirva de exemplo claro meu tormento, 
Com que iodos conheção claramente 
Que quanto ao mundo apraz he breve sonho. 
4 . 
ãl 
52 
SONETOS. 
cn. 
:De amor esc1·evo, de amor trato e vivo; 
De amo1· me nasce amar sem ser amado; 
De tudo se descuida o meu cuidado, 
Quanto não· seja ser de amor captivo; 
De amor que a lugar alto voe althro, 
E funde a gloria sua em ser ousado; 
Que se veja melhor purificado 
No immenso resplaHdo1· de hum raio esquivo. 
Mas ai que tanto amor só pena alcança! · 
Mais constante clla, e elle mais constante, 
De seu irimnJlho cada qual só trata: 
Nada, em fim, me aproveita; que a csperançn, 
Se anima alguma vez a hum triste amante, 
Ao perto vivifica, ao longe mata. 
cru. 
Se da célebre Lam·a a formosura 
Hum numeroso cysne ufano escreve, 
Huma angeli'ca penna se te deve, 
Pois o Ceo em formar-te mais se apura. 
E se voz menos alta te procmra 
Celebrar, C oh Natercia!) em vão se atreve: 
De ver-te ja a ventura Liso teve, 
Mas de cantar-te falta-lhe a ventura. 
No ceo nasceste, certo, e não na terra: 
Para gloria do mundo cá desceste: 
Quem maL<; isto negar, muito mais erra. 
E eu imagino que de lá vieste 
Para emendar os vícios que elle encerra, 
Co' os divinos poderes que trouxeste. 
SONETOS. 
CIV. 
Esses cabellos louros e escolhidos, 
Que o ser ao aureo sol estão tirando; 
Esse a1· immenso, adonde naufragando 
Estão continuamente os meus sentidos; 
Esses fm·tados olhos tão fingidos 
Que minha vida e morte estão causando; 
Essa divina graça, que em fallando 
Finge os meus pensamentos não ser cridos; 
Esse compasso cerh>, essa medida 
Que faz dobrar no cm·po a gentileza; 
A divindade em terra, tão subida; 
Mostrem ja piedade,· e não crueza, 
Que são laços que Amor tece na vida, 
Sendo em mi soffrimenta: em vós dureza. 
cv. 
Quem pudéra julga1· de yós, Senhora, 
Que h uma tal fé pudesse assi perder-vos'? 
Se por amar-vos chego a aborrecer-vos, 
Deixar não posso o amar-vos algmn'hora. 
Deixais a quem vos ama, ou ves adora, 
Por ver a quem quiçá não sabe ver-vos'? 
Mas eu sou quem :n·ão soube merecer-vos, 
E esta minha ignorancia entendo agora. 
Nunca soube entender vossa vontade, 
Nem a minha mostrar-vos verdadeira, 
lndaque clara estava esta verdade. 
Esta, em quanto eu vhrer, vereis inteira; 
E se em vão meu querer vos persuade, 
Mats vosso não querer faz .11ue vos queira. 
53 
54 
SONETOS. 
CVI. 
Quem, Senhora, presume de louvar-vos 
Com discurso qHe baixe de divino, 
De tanto maior pena será ilino, 
Quanto vós sois maior ao contemplar-vos. 
Não aspire algum canto a celebrar-vos, 
Por mais que se;ja raro, ou peregrino; 
Pois de vossa belleza eu únagino 
Que só comvosco o Ceo quiz comparar-vos. 
Ditosa esta alma vossa, a que quizestes 
Pôr em posse de prenda tão subida, 
Qual esta fJUe benigna, em fim, me déstes. 
Sempre será anteposta á mesma vida: 
Esta estimar em menos me fizestes, 
Se antes que ess'outra a quero ver penUda. 
cvrr. 
Moradoras gentis e delicadas 
Do claro e aureo Tejo, que metidas 
Estais em suas grutas escondidas, 
E com doce repouso socegadas; 
Agora esteis de amores intlammadas, 
Nos crystallinos paços entretidas; 
Agora no exe:r.cicio embevecidas 
Das télas de ouro puro matizadas; 
Movei dos lindos rostos a luz pura 
J)e vos.:sos olhos bellos, consentindo 
Que Iagrimas derramem de tristura. 
E assi com dor mais propria ireis ouvindo 
As queixas que derramo da Ventura, 
Que com penas de Amor me vai seguindo. 
SONETOS. 
CVUI. 
Brandas águas do Tejo que, passando 
Por estes verdes campos que regais, 
Plantas, hervas, e flores, e animais, 
Pastores1 Nymphas, ides alegrando; 
Não sei, ( ah doces ág-uas!) não sei quando 
Vos tornarei a ver; que mágoas tais, 
Vendo como VQS deixo, me causais, 
Que de tornar ja vou desconfiando. 
Ordenou o destino, des.:;joso 
De converter meus gostos em pezares, 
Partida que me vai custando tanto. 
Suudoso de vós, deiTe queixoso, 
Encherei de suspiros outros ares, 
'furbu1·ei outras águas com meu pranto. 
CIX. 
Novos casos de Amor, novos enganos, 
En vultos em lisonjas conhecidas; 
Do bem promessas falsas e escondidas, 
Onde do mal se cumprem grandes danos; 
Como não tomais ja por desenganos 
Tantos ais, tantas lagrimas perdidas, 
Pois que a vidu não basta, nem 1nil vidas, 
A tantos dias tristes, tantos anos? 
Hum novo coração mister havia, 
Com outros olhos menos aggravados, 
Para tornar a crer o que eu vos· cria. 
Andais comigo, enganos, enganados; 
E ·se o quizerdes ver, cuidai hum dia 
O que se diz dos bem acutilados. 
5õ 
56 
SONETOS. 
ex. 
Onde porei meus olhos que não veja 
A causa de que nasce o meu tormento'? 
A qual parte me irei co' o pensamento, 
Que para descansar parte me s~ja '? 
.Ta sei como· se engana· quem des~ja 
Em vão amor fiel coittenfamento; 
E que nos gostos seus, lJUe são .de vento, 
Sempre falta seu bem, seu 1nal sob~ja. 
Mas inda, sôbre o clare desengano, 
Assi me traz esta alma sobjugada, 
Que delle está pendendo o meu desejo. 
E vou de dia em dia, de anno em ano, 
Apoz hum 11ão sei que, apoz hum nada, 
Que quanto mais me chego, menos vejo. 
CXI. 
J a do Mondego as águas apparecem 
A meus olhos, não meus, antes alheios, 
Que de outras differentes vindo cheios, 
Na sua branda vista inda mais c1·ecem. 
Parece que tambem for~adas decem, 
Segundo se detem em seus rodeios. 
Triste! por quantos modos, quantos meios, 
As minhas saudades me entristecem! 
Vida de tantos ma!les salteada, 
Amor a põe em termos, que duvida 
De conseguir o fim desta jornada. 
Antes se dá de todo por perdida, 
Vendo que não vai da alma acompanhada, 
Que se deixou fiem: onde tec vitla. 
- SO~ETOS. 
cxn. 
Que doud~ pensamento he o (1ue sigo'? 
Apos que vão cuidado vou correndo'? 
Sem ventura de mil que não me entendo; 
Nem o que callo sei, nem o que digo. 
Pelejo com quem h·ata paz comigo; 
De quem guerra me faz não me defendo., 
De falsas esperanças que pertendo '? 
Quem do meu proprio mal me faz amigo'? 
Porque, se nasci livTe, me captivo '? 
E pois o quero ser, porque o não quero'? 
Como me engano mais com desenganos'? 
Se ja desesperei, que mais espero'? 
E se inda espero mais, porque não vivo'? 
E se vivo, que accuso mortaes danos'? 
CXIIl. 
Hum firme coração posto em ventura; 
Rum desejar honesto, que se engeite 
De vossa condição, sem que res11eite 
A meu tão puro amor, a fé tão pura; 
Rum ver-vos de piedade e de brandura 
Sempre inimiga, faz-me que suspeite 
Se a1gmna Hyrcana fera vos deo leite, 
Ou se nascestes de huma pedra dura. 
Ando buscando causa, que desculpe 
Crueza tão estranha; porém quanto 
Nisso trabalho mais, mais mal me trata. 
Donde vem, que não ha quem nos não culpe; 
A ,·ós, }Jorque matais quem vos quer tanto, 
A mim, por querer tanto a quem me mata. 
58 
SONETOS. 
CXJV. 
Ar, que ue meus suspiros vejo cheio; 
Terra, cansada ja com meu tormento; 
Agua, que com mil lagrimas sustento; 
Fogo, que mais accenuo no meu seio; 
Em paz estais em mim ; e assi o creio, 
Sem esse ser o vosso proprio intento; 
Pois em dor onde falta o soffrimento, 
A vida se sostem por vosso meio. 
Ai imiga F01·tuna! ai vingativo 
Amor! a que discursos por vós venho, 
Sem nunca vos mover com minha mágoa! 
Se me quereis matar, para que vivo'? 
E como vivo, se cont1·arios tenho 
Fogo, Fortuna, Amor, Ar, Terra e Agoa '? 
cxv. 
Ja claro vejo bem, ja bem conheço 
Quanto augmentando vou o meu tormento; 
Pois sei que fundo em água, escrevo em vento, 
E que o cordeiro manso ao lobo peço; 
Que Arachne sou, pois ja com Palias teço; 
Que a tigres em meus males me lamento; 
Que reduzir o mar a hum vaso intento, 
Aspirando a esse ceo que não mereço. 
Quero achar paz em hum confuso inferno; 
Na noite do sol puro a claridade; 
E o suave vexão no duro inverno. 
Busco em luzente Olympo escuridadc, 
E o des~ja1lo bem no mal eterno, 
Buscando amor em vossa crueldade. 
SOl\TETOS. 
CXVI. 
De cá, donde somente o imaginar-vos 
A rigorosa ausencia me consente, 
Sôbre as azas de Amor, ousadamenie 
O mal soffrido esprito vai buscar-vos. 
E se não recem·a de ahrazar-vos 
Nas chammas que por vossa causa sente, 
Lá ficára comvosco e, vós presente, 
Aprendêra de vós a contentar-vos. 
Mas, pois que estar ausente The he forçado, 
Por senhora, de cá, vos reconhece; 
Aos pés de imagens vossas inclinado. 
E pois vêdes a fé que vos o1frecc, 
Ponde os olhos, -de lá, no seu cuidado, 
E dar-lhe-heis inda mais do que merece. 
cxvn. 
Não ha louvor que arribe á menor parte 
De quanto em vós se vê, bella Senhora; 
Vós sois vosso louvor: quem vos adora 
Reduz somente a este o engenho e arte. 
Quanto por muitas damas se reparte 
De bello e de formoso, em vós agora 
Se junta em modo tal, que pouco fóra 
Dizer que sois o todo, ellas a parte. 
Culpa, logo, não he, se vou louvar-vos, 
Ver incapazes todos os louvores, 
Pois tanto quiz o Ceo avantajar-vos. 
Seja a culpa de vossos resplandores·; 
E a que e1les tee vos dou, só para dar-vos 
O mor louvor de todos os maiores, 
59 
60 
SONETOS. 
cxvm. 
Não vás ao monte, Nise, com teu gado; 
Que lá vi que Cupido te buscava: 
Por ti somente a todos perguntava, 
No gesto menos placido que irado. 
Elle publica, · em fun, que lhe has roubado 
Os melhores farpões da sua aljava; 
E com hum dardo ardente assegurava 
'f1·aspassar esse peito delicado. 
Fuge de ver-te lá nesta aventur::a, 
Porque se contra ti o tens iroso, 
Póde ser que te alcance com mão dura. 
Mas ai! que em vão te advirto temeroso~ 
Se á tua incomparavel formosura 
· 
Se rende o dardo seu mais pode1·oso! 
CXIX. 
A violeta mais bella que amanhece 
No valle por esmalte da verdura, 
Com seu pallido lustre e formosura, 
Por 1nais bella, Violante, te obedece. 
Perguntas-me porque'? P01·que apparece 
Em ti seu nome, e sua côr mais pura; 
E estudar em teu rosto só procura 
Tudo quanto em beldade mais florece. 
Oh luminosa ílor! Oh sol mais cla1·o ! 
Unico roubador de meu sentido, 
Não permitias que Amor me s~ja avaro. 
Oh penetrante setta de Cupido! 
Que queres'? Que te peça por reparo 
Ser neste vallc Eueas desta Dido·? 
SONETOS. 
cxx. 
Tornae essa brancura á alva assucena, 
E essa purpurea cô1· ás puras rosas; 
Tomae ao sol as chammas luminosas 
De essa vista que a 1·oubos vos condena. 
Tornae á suavíssima sirena 
D' essa voz as cadencias deleitosas : 
Tornae a graça ás Graças, que queixosas 
Estão de a ter por vós menos serena: 
Torna e á bella V e nus a belleza; 
A Minerva o saber, o engenho, e a art-e; 
E a pureza á castíssima Diana. 
Despojae-vos de toda essa grandeza 
De dões; e ficareis em toda parte 
Comvosco só, que he só ser inhumana. 
CXXI. 
De mil suspeitas vãas se me levantão 
Trabalhos e· desgostos verdadeiros. 
Ai que estes bens de Amor si:io feiticeiros, 
Que com hmn não sei que toda alma encant.ão! 
Como serêas docemente cantão 
Para enganar os tristes marinheiros : 
Os meus assi me attrahem lisongeiros, 
E despois com horrores mil me espantão. 
Quando cuido que tomo porto ou terra, 
Tal vento se levanta em hum instante, 
Que subito da vida desconfio. 
Mas eu sou quem me faz a maior guerra, 
Pois conhecendo os riscos de hum amante 
Fiado a ondas de Amor, dellas me fio. 
61 
62 
SONETOS. 
CXXJI. 
Mil vezes determino não vos ver, 
Po1· ver se abranda mais o meu penar: 
E se cuido de assi me magoar, 
Cuidai o que será, se houver de ser. 
Pouco me importa ja muito soffrer,. 
Despois que Amor me poz em tal lugar; 
E o que inda me doe mais l1e só cuidar, 
Que mal sem esta dor posso viver. 
Assi não busco eu cura contra a dor, 
Porque, buscando alguma, entendo bem 
Que nesse mesmo ponto me perdi. 
Quereis que viva, em fim, neste rigor'? 
Somente o querer vosso me convem. 
Assi quereis que s~ja '? Seja assi. 
C XXIII. 
A chaga que, Senhora, me fizcstes, 
Não foi para curar-se em hum só uia; 
Porque crescendo vai com tal pm·fia, 
Que bem descobre o intento que tivestes. 
De causar tanta dor vos não doest:es '? 
Mas a doer-vos, dor me não seria, 
Pois ja com esperança me veria 
Do que vós que em mi visse não quizestes. 
Os olhos com que todo me roubastes 
Forão causa do mal que vou passando; 
E vós estais fingindo o não causastes. 
Mas eu me vingarei. E sabeís quando'? 
Quando vos vil· queixar po1·que deixastes 
Ir-se a ,minha alma nelles abrazando. 
SONETOS. 
CXXIV. 
Se com desprezos, Nympha, te parece 
Que podes desviar do seu cuidad() 
Rum coração constante, que se offi:ece 
A ter por gloria o ser atormentado. 
Deixa a tua porfia, e reconhece 
Que mal sabes de amor desenganado ; 
63 
Pois não sentes, nem vês que em teu mal crece, 
Crescendo em mi de ti mais desamado. 
O esquivo desamor, com que me tratas, 
Converte em piedade, se não queres 
Que cr~sça o meu querer, e o teu desgosto. 
Vencer-me com cruezas nunca esperes: 
Bem me podes matar, e bem me matas; 
lVIas sempre ha de viver meu presupposto. 
cxxv. 
Senhora minha, se eu de vós ausente 
lVIe defendêra de hum penar severo, 
Suspeito que offeri.dêra o que vos quero, 
Esquecido do bem de estar presente. 
Traz este, logo sinto outro accidente, 
E he ver que se da vida desespero, 
Perco a gloria que vendo-vos espero; 
E assi estou em meus males di1ferente. 
E nesta differença meus sentidos 
Combatem com tão aspera porfia, 
Que julgo este meu mal por deshumano. 
Entre si sempre os vejo divididos ; 
E .se acaso concordão algum dia, 
Re só c01~juração para meu dano. 
64 
SONETOS. 
CXXVI. 
No regaço de mãe Amor estava 
Dormindo 1ão formoso, que movia. 
O coração que mais isento o via.; 
E a sua propria mãe de amo1· matava. 
Ella, co' os· ollios nelle, contemplava 
A quanto estrago o mundo 1·eduzia: 
Elle porém, sonhando, lllC dizia 
Que todo aquelle mal ella o causava. 
Soliso que, graduado em seus amores, 
De sabm· de ambos mais te,re a ventura, 
Assi soHou a dúvida aos pastores: 
Se bem me ferem sempre sem ter cura 
Do menino os ardentes passadores, 
Mais me fere da mãe a formosura 
cxxvn. 
Este ten•este caos com seus vapores 
Não póde condensar as nuvens tanto, 
Que o claro sol não rompa o negro manto 
Cum suas beJlas e luzentes côres. 
A ingt·atidão esquiva de rigores 
Opposta nuvem he, que dura em quanto 
Nos não conveTte o Ceo em triste pranto 
Suas vãas esperanças, seus favo1·es. 
Póde-se contrapôr ao ceo a terra, 
E estar o sol por horas eclipsado; 
Mas não póde ficar escurecido. 
Pó de prevalecer a vossa guerra; 
Mas, a pezar das nuvens, declarado 
Ha de se1· vosso sol, e obedecido. 
SO~""ETOS. 
cxxvm. 
Huma admiravel herva se conhece, 
Que vai ao sol seguindo de hora em hora~ 
Logo que elle do Eupln·ates se vê J'óra, 
E quando está mais alto, então ílorece. 
Mas quando ao Oceano o carro dece, 
Toda a sua belleza perde Flora, 
Porque ella se emmurchece e se descora: 
Tanto co' a luz ausente se entristece! 
Meu sol, quando alegrais esta alma vossa, 
Mostrando-lhe esse rosto que dá vida, 
Cria flores em seu contentamento. 
Mas logo, em não vos vendo, entristecida 
Se murcha e se consume em grão tormento : 
Nem ha quem vossa ausencia soffrer possa. 
CXXI.X. 
Crescei, desejo meu, pois que a Ventura 
Ja vos tee nos seus braços levantado; 
Que a bella causa de que sois gerado 
O mais ditoso fim vos assegura. 
Se asph·ais por ousado a tanta altura, 
Não vos espante haver ao sol chegado; 
Porque he de aguia Real vosso cuidado, 
Que quanto mais o so:ffre, mais se apura. 
Animo, coraQão; que o pensamento 
Te póde inda fazer mais glorioso, 
Sem que t:espeite a teu merecimento. 
Que cresças inda mais h e ja forçoso; 
Porque se foi de ousado o teu intento, 
Agora de atxevido he venturoso. 
5 
65 
66 
SONETOS. 
cxxx. 
H e o gozado bem em água escrito; 
Vive no desejar, morre no e1feito: 
O deseja(lo sempre he mais perf'eito, 
Porque têe parte alguma de infinito. 
Dar a huma alma iuunortal gôzo prescrito, 
Em verdadeiro amor, fora defeito: 
Por modo sup 'rior, não im}lerfeito, 
Sois excepção de quanto aqui limito. 
De huma esperança nunca conhecida, 
Da fé do desejar não alcançada, 
Sereis mais des~jada, possuída. 
Não podeis da esperança ser amada; 
Vista podereis ser, e então mais crida; 
Porém não,.sem aggravo, comparada. 
CXXXI. 
De quantas graças tinha a natureza 
Fez hwn bello e riquissimo thesouro; 
E com rubis e 1·osas, neve e ouro, 
Formou sublime e angelica belleza. 
Poz na boca os rubis, e na pureza 
Do bello 1·osto as rosas, por quem mouro; 
No cabello o valor do metal louro; 
No peito a neve, em que a abna tenho accesa. 
Mas nos olhos mostrou quanto podia, 
E fez delles hum sol, onde se apura 
A luz mais clara que a do claro dia. 
Em fim, Senhora, em vossa compostura, 
Ella a apurar chegou quanto sabía 
De ouro, rosas, rubis, neve e luz pura. 
SONETOS. 
CXXXII. 
Nunca em amor damnou o atrevimento; 
Fayorece a Fortuna a ousadia; 
Porque sempre a encolhida covardi:t 
De pedra serve ao livre pensament-o. 
Quem se eleva ao sublime Firmamento, 
A estTella nelle encontra, que lhe lte guia; 
Que o bem que encerra em si a phantasia 
São humas illusões que leva o vento. 
Abrir se devem passos á ventura: 
Sem si prop1·io ninguem será ditoso: 
Os principias somente a sorte os move. 
AtTever-se he valor, e não loucura. 
Perderá por covarde o venturoso 
Que vos vê, se os temores não ren1.ove. 
cxxxm. 
Doces e claras águas do Mondego, 
Doce repouso de minha lembrança, 
Onde a compdda e perfida esperança 
I.ongo tempo apos si me trouxe cego, 
De vós me aparto, si; porém não nego 
Que inda a longa memoria, que me alcança, 
l\'Ie não deixa de vós fazer mudança, 
1\fas quanto mais me alongo, mais me achego 
Bem poderá a Fortuna este instrumento 
Da alma levar por terra nova e estmnha, 
Offerecido ao mar remoto, ao vento. 
Mas a alma, que de cá vos acompanha, 
N"as azas do ligeiro pensamento 
Para vós, águas, vôa, e em ·vós se banha. 
5. 
67 
68 
SONETOS. 
CXXXlV. 
Senbo1· .João Lopes, o meu baixo estado 
Honte1n vi posto em grao tão excellente, 
Que sendo vós inv~ja a toda a gente, 
Só por mi VQS quize1·eis vel" trocado. 
O gesto vi suave e delicado, 
Que ja vos fez contente e descontente, 
Lançar ao vento a voz tão docemente, 
Que fez o ar sereno e socegado. 
Vi-lhe em poucas palavras dizer quanto 
Ninguem diria em muitas: mas eu chego 
A espirar só de ouvir a doce fala. 
Oh mal o haja a Fortuna, e o moço cego! 
Elle, que os corações obriga a tani·o; 
Ella, porque os estados desiguala. 
cxxxv. 
A Morte, que da vida o nó desata, 
Os nós, que dá o Amor, cortar quizera 
Co'a ausencia, que he sôbre elle espada fera, 
E co'o tempo, que tudo desbarata. 
Duas contl'árias, que huma a outra mata, 
A Morte contra Amol' junta e altera; 
Huma, Razão conü·a a Fortuna austera; 
Outra, contra a Razão Fortuna ing1·ata. 
Mas mostre a sua imperial }JOtencia 
A Morte em apa1·tar de hum corpo a alma, 
O Amor n'hum corpo duas almas u 1a; 
Para que assi triumphante leve a palma 
Da Morte A.rn01· a grão pesar da ausencia, 
Do tempo, da Razão, e da Fortuna. 
SO:NETOS. 
CXXXVI 
Arvore, cujo pomo bello e brando 
Natureza de leiie e sangue pinta, 
Onde a pureza, de vergonha tinta, 
Está virgineas faces imitando; 
Nunca do vento a ha, que arrancando 
Os troncos yai, o teu injúria sinta; 
Nem por malícia de ar te s~ja extinta 
A côr que está teu fructo debuxando. 
E pois emprestas doce e idoneo abrigo 
A meu contentamento, e favoreces 
Com te11 suave cheiro a minha gloria ; 
Se eu não te celebrar como mereces, 
Cantando-te, se quer farei comtigo 
Doce nos casos tristes a memoria ~ 
CXXXVli. 
O filho de Latona esclarecido, 
Que com seu raio alegra a humana gente, 
Matar pôde a Phytonica serpente 
Que mortes mil havia produzide. 
Ferio com arco, e de arco foi feridor 
Com ponta aguda de ouro reluzente: 
N"as Thessalicas praias docemente 
Por a nympha Penea andou perdi(lo. 
Não lhe pôde valer contra seu dano 
Saber, nem diligencias, nem respeito 
De quanto era celeste e soberano. 
69 
Pois se hum deos nunca vio nem hum engano 
De quem era tão pouco cn1 seu respeito, 
Eu qu'espero de hmn ser, fju'he mais que humano'? 
70 
SONETOS. 
CXXXV1II. 
Presença bella, angelica figura, 
Em quem quanto o Ceo tinl1a nos tee dado; 
Gesto alegre de rosas semeado, 
Entre as quaes se está rindo a Formosura: 
Olhos, onde tee feito tal mistura 
Em crystal puro o negro marchetado, 
Que vemos ja no verde delicado 
Não esperança, mas inv~ja escura: 
Brandura, aviso, e graça, que augmentando 
A natural belleza co' hum desprezo, 
Com que mais desprezada mais se augmenta: 
São as prizões de hum coração, que prêzo, 
Seu mal ao som dos fel'l'os vai cantando, 
C(1mo faz a serêa na tormenta. 
cxxxrx. 
Por cima destas águas forte e nrmc 
Irei aonde o~ Fados o ordená1·ão, 
Pois por cima de quantas derram~rão 
Aquelles claros olhos pude vir-me. 
Ja chegado era o fun de despedir-me; 
Ja mil impedimentos se acabárão, 
Quando rios de amor se atravessárão 
A me impedir o passo de partir-me. 
· Passei-os eu com ânimo obstinado, 
Com que a morte forçada glo1·iosa 
Faz o vencido ja desesperado. 
Em <}Ual figul'a, ou gesto desusado, 
Póde ja fazer medo a morte it·osa 
A quem tee a seus pés rendido e atado'? 
SONETOS. 
CXL. 
Tal mostra de si dá vossa figm·a, 
Sibela, clara luz da redondeza, 
Que as forças e o poder da natureza 
Com sua claridade mais apura. 
Quem confiança ha visto tão segura, 
Tão singular esmalte da belleza~ 
Que não padeça mal de mais graveza, 
Se resistir a seu amor procura'? 
Eu, pois, por escusar tal esquivança, 
A razão sujeitei ao pensamento, 
A quem logo os sentidos se entregá1·ão. 
Se vos o.lfende o meu ah·evimento, 
Inda podeis tomar nova vingança 
Nas reliquias da vida <1ue ficárão. 
CXLI. 
Na desesperação ja repousava 
O peito longamente magoado, 
E, com seu damno eterno concertado, 
Ja não temia, ja não desejava; 
Quando huma sombra vãa me assegtu·ava 
Que algum bem me podia estar guardado 
Em tão formosa imagem, que o traslado-
N'alma ficou, que nella se e:nlevava. 
Que credito que dá tão facilmente 
O coração áquillo que deseja, 
Quando lhe esquece o fe1·o seu destino! 
71 
Ah! deixem-me enganar; que eu sou contente ; 
Pois, postoque maior meu damno seja, 
Fica-me a gloria ja do que imagino. 
72 
SONETOS. 
CXLII. 
Diversos dões reparte o Ceo benino, 
E quer que cada huma alma hum só possua; 
Por isso ornou de casto peito a J ... ua, 
Que o primeiro orbe illustra crystallino; 
De graça a Mãe fonnosa do Menino, 
Que nessa vista tee perdido a sua; 
Palias de sciencia não maior que a tua: 
Tee J uno ela nobreza o imperio dino. 
Mas junto agora o largo Ceo denama 
Em ti o mais que tinha, e foi o menos 
Em respeito elo Autor da natureza. 
Que a seu pezar te dão, formosa dama, 
Seu peito a Lua, sua graça Venos, 
Sna sciencia Palias, Juno sua nobreza. 
C XLIII. 
Gentil Senhora, se a Fortuna imiga, 
Que contra mi com todo o ·ceo conspira, 
Os olhos meus de ver os vossos tira, 
P01·que em mais graves casos me persiga; 
Comigo levo esta alma, que se obriga 
Na mm· pressa de ma1·, de fogo, e d 'ira, 
A dar-vos a memoria, que suspira 
Só por fazer comvosco eterna liga. 
Nesta alma, onde a forLuna póde pouco, 
Tão viva vos terei, que f1·io e fome, 
Vos não possão tirar, nem mais pe1·igos. 
Antes, com som de voz trémulo e rouco 
Por vós chamando, só com vosso nome 
Farei fugir os ventos, e os imigos. 
SONETOS. 
CXLIY. 
Que modo tão subtil da natureza 
Para fugir ao mundo e seus enga~os! 
Permitte que se esconda em tenros anos 
Debaixo de hum burel tanta belleza ! 
Mas não póde esconder-se aquella alteza 
E gravidade de olhos soberanos, 
A cujo resplandor entre os humanos 
Resistencia não sinto, ou fortaleza. 
Quem quer livre ficar de dor e pena, 
Vendo-a ja, ja trazendo-a na memoria, 
:Na mesma razão sua se condena. 
Porque quem mereceo ver tanta gloria 
Captivo ha de ficar; que .Amor ordena 
Que de juro tenha ella esta 'ricforia. 
CXLY. 
Quando se vir com água o fogo arder, 
Juntar-se ao claro dia a noite escura, 
E a terra collocada lá na altura 
Em que se yem os ceos prevalecer; 
Quando Amor á Razão obedecer, 
E em todos for igual huma ventura, 
Deixarei eu de ver tal formosura, 
E de a amar deixarei depois de a ver. 
Porém não sendo vista esta mudança 
No mundo, porque, em :fim, não póde ver-se, 
:N· Inguem mudar-me queira de querer-vos. 
Que basta estar em vós minha esperança, 
E o ganhar-se a minha alma, ou o perder-se, 
Para dos olhos meus nunca perder-vos. 
73 
74 
SONETOS. 
CXLVI. 
Quando a suprema dor muito me aperta, 
Se digo que des~jo esquecimento, 
He fôrça que se faz ao pensamento, 
])e que a vontade livre desconcerta. 
Assi de êrro tão grave me desperta 
A luz do bem regido entendimento, 
Que mostra ser engano, ou fingimento, 
Dizer que em tal descanso mais se acerl.a. 
Porque essa propria imagem, que na mente 
Me representa o bem de que careço, 
Faz-mo de hum certo modo ser presente. 
Ditosa he, logo, a pena que padeço, 
Pois que da causa della em mi se sente 
Hum bem que, inda sem ver-vos, reconheço. 
CXLVII. 
Na margem de hum 1·ibeiro, que fendia 
Com liquido crystal hum verde prado, 
O triste pastor Liso debruçado 
Sôbre o tronco de hum freixo assi dizia: 
Ah N atercia cruel! quem te desvia 
Esse cuidado teu do meu cuidado'? 
Se tanto hei de penar desenganado, 
Enganado de ti viver qum·ia. 
Que foi de aquella fé que tu me déste '? 
IJ'aquelle puro amor que me mostraste'? 
Quem tudo fToca1· pôde tão asinha '? 
Quando esses olhos teus n'ou'tro puzeste, 
Como te não lembrou que me juraste 
Por toda a sua luz (lU C eras só minha'? 
SONETOS. 
cxtvm. 
Se me vem tanta gloria só de olhar-te, 
He pena desigual deixar de ver-te; 
Se presmno com obras merecer-te, 
Grão paga de hum engano he desejar-te. 
Se aspiro por quem es a celebrar-te, 
Sei certo por quem soa que hei de offender-ie; 
Se mal me quero a mi por bem querer-te, 
Que premio querer posso mais que amar-te'? 
Porque hum tão raro amor não me soccorre'? 
Oh humano thesouro! oh doce gloria! 
Ditoso quem á morte por ti corre! 
Sempre escriia estaras nesta memoria; 
E esta alma viverá, pois por ti morre, 
Porque ao fw1 da batalha he a victoria. 
CXLIX. 
Sempre a Razão vencida foi de Amor; 
Mas, porque assi o pedia o coração, 
Quiz Amor ser vencido da Razão. 
Ora que caso póde haver maior! 
Novo modo de morte, e nova dor! 
Esh·anheza de grande admiração! 
Pois, em fim, seu vigor perde a affeição, 
Porque não perca a pena o seu vigor. 
Fraqueza, nunca a houve no querer; 
Mas antes muito mais se esforça assim 
Hum contrário com outro por vencer. 
Mas a razão que a luta vence, em fun, 
Não creio que h e razão; mas deve ser 
Inclinação que eu tenho contra mim. 
75 
76 
SONETOS. 
CL. 
Coitado! que em hum tempo chóro e xio; 
Espero e temo, quero e aborreço-; 
J untamenie me allegro e me entristeço ; 
Confio de huma cousa e desconfio. 
Vôo sem azas; estou cego e guio; 
Alcanço menos no que mais mereço; 
Entaõ fallo melhor, quando emmudeço; 
Sem ter contradiçaõ sempre porfio. 
Possivel se me faz todo o impossível; 
Intento com mudar-me estar-me quedo; 
Usar de liberdade, e ser captivo; 
Queria visto ser, se1· invisível; 
V cr-me desenredado, amando o enredo : 
Taes os extremos são com que hoje vivo! 
cu. 
Julga-me a gente toda por pe1·dido, 
Vendo-me, tão entregue a meu cuidado, 
Andar -sempre dos homens apartado, 
E de humanos commercios esquecido. 
Mas eu, que tenho o mundo conhecido, 
E quasi que sôbre ellc ando dobrado, 
Tenho por baixo, rustico, e enganado 
Quem não he com meu mal engrandecido. 
V á revolvendo a terra, o mar, e o vento, 
Honras busque e riquezas a outra gente, 
Vencendo ferro, fogo, frio e calma. 
Que eu por amor sómente me contento 
De trazer esculpido etemamente 
Vosso formoso gesto dentro da alma. 
SOl\TETOS. 
CLU, 
Olhos, aonde o Ceo com lu.z mais pura 
Quiz dar de seu poder claros signais, 
Se quizerdes ver bem quanto possais, 
Vêde-me a mi que sou vossa feitura. 
Em mi viva vereis vossa :figura 
Mais propria que em purissimos crystais, 
Porque nesta alma he certo que vejais 
Melhor que em hum crystal tal formosura. 
De meu não quero mais que o meu desejo, 
Se acaso por querer-vos mais mereço, 
Porque o vosso poder em rni se asselle. 
Do mundo onlrTa memoria em mi não vejo: 
Com lembrar-me ele vós, delle me esqueço, 
Com trhunphardes de mi, triumphar~i delle. 
CLUI. 
Criou a natureza Damas bellas, 
Que forão de altos plectros celebradas; 
Dellas tomou as partes mais prezadas, 
E a vós, Senhora, fe.z do melhor dellas. 
Elias diante vós são as estrellas, 
Que :ficão com vos ver logo eclipsadas. 
Mas se ellas têe por sol essas rosadas 
I~uzes de sol maior, felices ellas! 
Em perfeição, em graça e gentileza, 
Por hum modo entre humanos peregrino, 
A todo bello excede essa belleza. 
Oh quem tivera partes de divino 
Para vos merecer! Mas se pureza 
De amor vai ante vós, de vós sou dino. 
77 
78 
SONETOS. 
CLIV. 
Que esperais, esperança? Desespéro. 
Quem disso n causa foi'? 
Hüa mudança. 
Vós, vida, como estais'? Sem esperança. 
Que dizeis; coração? Que muito quero. 
Que sentis, alma, vós'? Que amor he fero. 
E, em fim, como viveis ;' Sem confiança. 
Quem vos sustenta, logo '? 
Huma lembrança. 
E só nella esperais'? · Só nella eS})ero. 
Em que podeis parar'? Nisto em que estou. 
E em que estais vós'? Em acabar a vida. 
E ténde-lo por bem'? Amor o quer. 
Quem vos obriga assi '? 
Saber quem sou. 
E quem sois'? Quem de todo está rendida. 
A quem rendida estais'? A hmn só querer. 
CLV. 
Se como em tudo o mais fostes perfeita, 
F01·eis de condição menos esquiva, 
Fôra a minha fortuna mais altiva, 
Fôra a sua altiveza mais sujeita. 
M~s quando a vida a vossos pés se deita, 
Porque não a acceitais, não quer que eu viva: 
Ella propria de si ja a mi me priva; 
Que, porque me engeitais, tambem me engeita· 
Se nisso contradiz vossa vontade, 
Mandai-lhe vós, Senhora, que dê fun 
Á minha profundíssima tristeza. 
Pois ella não mo dá, porque piedade 
Tenl1a deste meu mal, mas porque em mim 
Possais assi fartar vossa c1·ueza. 
SONETOS. 
CLVI. 
Se algum'hora essa yista mais suaye 
Acaso a mi volveis, em hum momento 
Me sinto com hum tal contentamento, 
Que não temo que damno algum me aggrave. 
Mas quando com desdem esqui\ro e gra:ve 
O bello rosto me mostrais isento, 
IIuma dor provo tal, Imm tal tormento, 
Que muito vem a ser que não me acabe. 
Assi está minha villa, ou minha morte 
No vohrer de esses olhos; pois podeis 
Dar co'huma volta delles morte, ou vida. 
Ditoso eu, se o Ceo quer, ou minha sorte, 
Que ou vida, para dar-vo-la, nte deis, 
Ou morte, para haver morte querida! 
CLVII. 
'ranto se forão, Nympha, costumando 
Meus olhos a chorar tua dureza, 
Que vão passando ja por natureza 
O que por accidente hião passando. 
No que ao somno se deve estou vetando, 
E venho a velar só minha tristeza: 
O chôro não abranda esta aspereza, 
E meus olhos estão sempre chorando. 
Assi de dor em dor, de mágoa em mágoa, 
Consumindo-se vão inutilmente, 
E esta vida iambem vão consumindo. 
Sôbre o fogo de amor inutil ágoa! 
Pois eu em chôro estou continuamente, 
E do que vou chorando te vás rindo. 
Assi nova corrente 
Levas de chôro em foro; 
Porque de ver-te rir, de novo chóro. 
79 
80 
SONETOS. 
CLVIU. 
Eu me aparto de vós, Nymphas do 'fejo, 
Quando menos t:emia esta partida; 
E se a minha alma vai entristecida, 
Nos ol110s o vereis com que vos vejo. 
Pequenas esperanças, mal sobejo, 
Vontade que razão leva vencida, 
Presto vm·ão o fim á triste vida, 
Se vos não tórno a ver como desfljo. 
Nunca a noite entretanto, nunca o dia, 
Verão partir de mi vossa lembrança : 
Amor, que vai comigo, o certifica. 
Por mais que no tornar haja tardança, 
Me farão sempre triste companhia 
Saudades do bem que em vós me fia. 
CLIX. 
Vencido está de amo1· 
O mais que póde ser, 
Sujeita a vos ~ervir e 
O.fferecendo tudo 
Contente deste bem 
Ou hora em que se vio 
Mil vezes desejando, 
Outras mil renovar 
Com esta pretenção 
A causa que me guia 
Tão sobrenatural, 
Jurando não querer 
Votando só por vós 
Ou ser no vosso amor 
Meu pensame11to 
V ericida a vida, 
Instituida, 
A vosso intento. 
Louva o momento, 
Tão bem perdida ; 
Assi ferida, 
Seu perdime~to. 
Está segura 
Nesta em preza 
Honrosa, e alta. 
Outra ventura, 
Rara firmeza, 
Achado em falta. 
SONETOS. 
CLX. 
Divina CQmpanhia, que nos prados 
Do claro Eurotas, ou no Olympo monte, 
Ou sôbre as margens da Castalia 1bnte 
V ossos estudos tendes mais sagrados; 
Pois por destino dos immoveis fados 
Quereis qu' em vosso número me conte, 
No eterno templo de Belorofonte . 
Ponde em bronze estes versos entalhados: 
Soliso (porque em secu.los futuros 
Se -veja da belleza o que merece 
Quem de sábia doudice a me~ te inflama) 
Seus escritos, da sorte ja seguros, 
A estas aras em hfía mão offrece, 
E a alma em outra á sua bella dama. 
CLXI. 
A la margen dei Tajo, en claro dia, 
Con rayado marfli peinando estaba 
Natercia sus cabellos, y quitaba 
Con sus ojos Ia luz ai sol que ardia. 
Soliso que, cua.I Clicie, Ia seguia, 
I,ejos de sí, mas cerca della estaba: 
Al son de su zampoiía celebraba 
La causa de su ardor, y. así clecia: 
Si tantas, como tü tienes cabellos, 
'l'uviera vidas yo, me Ias nevaras 
Colgada cada cual dei uno dellos. 
De no tenerlas tú me consolaras, 
Si tantas veces mil, como son ellos, 
En ellos Ia que tengo me emetlat·as. 
C;unões H . 
(j 
81 
82 
SONETOS. 
CJ,XIl. 
Por gloria iuve un iiempo el ser pe1·diúo; 
Perdíame de puro bien ganado; 
Gané cuand~ pe1·dí se1· libertado; 
Libre agora me veo, mas vencido. 
V encí cu ando de Nise fui rendido; 
llendíme por no ser della dejado: 
Dejóme en la 'memoria el bien pasado; 
Paso ·agora á ll01·ar lo que he servido. 
Servia ai p1·emio de la luz que amaba; 
Amándola esperábale por cierto ; 
Incierto me salió cuanto esperaba. 
La esperanza se queda en desconcierto; 
El concierto en el mal que no pensaba; 
El pensamiento con un fiu iucierto. 
CI,XIII. 
Revuelvo en la incesable fantasia 
Cuando me ·he visto en mas dichoso estado, 
Si agora que qe Amor vivo inflamado, 
Si cuando de su ardor libre vivia. 
Eutouces desta llama solo huia, 
Despreciaudo en mi vida su cuidado; 
Agora, con dolor de lo pasado, 
'fengo por gloria aquello que temia. 
Bien veo que era vida deleitosa 
Aquella que lograba sin temm·es, 
Cuando gustos de Amol· tuve por viento; 
Mas viendo hoy á N atercia tan hermosa, 
Hallo eu esta prisiou glorias mayores, 
Y eu p-enJel'las por lib1·e hallo tormento. 
SOXETOS. 
CLXIV. 
Las pei'íns retumbaban al gemido 
Del misero zagal, que lamentaba 
El dolor que á su alma lastimaba, 
De un obstinado desamor nacido. 
EI mar, que las batia, su bramido 
Con los retumbos dellas ayuntaba; 
Confuso son el viento derr:Hnaba, 
En cavemosos valles ·repetido. 
Respondeu a mi llanto duras peiías, 
Ai de mí! C dUo) la mar brama y gim e; 
Los ecos suenan de tristeza llenos: 
Y tú, por quien la muerte én mí se imprime, 
De oir Ias ansias mias te desdefias; 
Y cuando lloro mas, te abrando menos. 
cr,xv. 
En una selva ai dispuntar dei dia 
Estaba EndiJnion triste y llm·oso, 
Vuelto ai rayo dei sol, que presuroso 
Por la falda de un monte descendia. 
lVI.irando al turbador de su alegria, 
Contrario de su bien y su reposo, 
Tras 1m suspiro y otro; congojoso, 
Razones semejantes le · decia: 
Luz clara, para mí la mas escura, 
Que con esse paseo apresurado, 
lVli sol con tu teniebla escureciste; 
Si allà pueden moverte en esa altura 
Las que-jas de un pastor cnamm·ado, 
No tardes en volver á dó saliste. 
6. 
83 
84 
SONETOS. 
CLXVI. 
Orfeo enamorado que taf'tia 
Po•· la perdida Ninfa que buscaba, 
En el Orco ~mplacable donde estaba, 
Con la arpa, y con la voz la enternecia. 
La rueda de Ixion no se movia, 
Ningun atormentado se quejaba; 
Las penas de los oh·os ablandaba, 
Y todas las de todos él sentia. 
El son pudo obligar de tal manera, 
Que en dulce galardon de lo cantado, 
Los infernales Reyes condolitlos, 
Le mandáron volver su compaiíera, 
Y volvióla á J>erder el desdichado; 
Con que fueron enh·ambos .los perdidos. 
CLXVIT. 
Eu cantei ja, e agora vou chorando 
O tempo que cantei tão confiado: 
Parece que no canto ja passado 
Se estavão minhas lagrimas criando. 
Cantei; mas se me alguem pergunta, quando~ 
Não sei; que tambem fui nisso enganado. 
He tão triste este meu presente estado, 
Que o passado por ledo estou julgando. 
Fizerão-me cantar manhosamente 
Contentamentos não, mas confianças : 
Cantava, mas ja e1·a ao som dos fenos. 
De quem me queixarei, se tudo mente'? 
Porém que culpas ponho ás esperanças, 
Onde a fortuna injusta he mais qu' os erros~ 
SONETOS. 
CLXVlll. 
Ai amiga cruel! IJUC apartamento 
IIe _este r1ue fa:teis da patria terra? 
Ai! . quem do amado ninho vos desterra, 
Gloria dos olhos,- bem do pensamento'? 
IIis tentar da fortuna o movimento, 
E dos ventos crueis a dura guerra~ 
Yer brenhas de ondas? feito o mar em se1:ra 
11evantatlo de hum vento e de outro vento'? 
Mas ja que vós partis, sem vos partirdes, 
Parta comvosco o Ceo tanta ventura, 
Que se avantaje áquella •1u' esperardes. 
E só desta verdade ide !.egura, 
Que fazeis mais saudades com yos i•·dc;:, 
Do que levais dese;jos por chegardes. 
Campo! nas syrtes deste mar da vi tia. 
Apos naufragios seus taboa segura; 
Clams bonanças em tormenta escura, 
Habitação da paz, de amor guarida: 
A ti fujo: e se vence tal fugida, 
E quem mudou lugar, mudou ventura. 
Cantemos a vi elo ria; e na espessura 
'rriumphe a honra da Mnbição nndda. 
Em flor e t'ructo de verão e outono; 
Utilmente munnurão claras :.ígoas; 
Alegre me acha aqui, me tleixa o dia. 
Amantes rouxinoes nnnpem-me o sono 
Que ata o descanso: aqui sepulto mágoas 
Que ja forão srpnlrros de nlrgl'ia. 
86 
SONETOS. 
c:r.xx. 
Ah minha Dinamene! nBsi deixaste 
Quem nunca deixm· pôde de querer-lc! 
Que ja, Nympha gentil, não possa ver-te! 
Que tão velo7. a vida uespreznste! 
Como por tempo eterno tP npartastc 
De quem tão longe andava de pe1·der-te ~ 
Pudel·ão essas ;'goas defender-te 
Que nilo visses quem tanto magoaste'? 
Nem somente fallar.te a dura morte 
Me deixou, qu' apt·essada o negro manto 
I~unçar sôbre os teus olhos consentiste. 
Oh mar! oh ceo! oh minha escura sort c! 
Qual vida perde1·ei ~"tue valha hmlo, 
Se inda tenho por pouco o viver triste'? 
Cf,XXl. 
Guanlando em mi a Sorte o seu direito, 
Em verde me cortou minha alegria. 
Oh quanto feueceo naqueJle dia, 
Cuja triste lembr~mça arde em meu peito! 
Quando mais o imagino, bem suspeito 
Que a tal bem 1al desconto se devia, 
Por não dizer o mundo que podia 
Achar~se em seus enganos bem perfeito. 
Pois se a Fm·tuna o fez por descontar-mo 
Aquelle gôsto, em cujo sentimento 
A memoria não fnz senão matar-me; 
Que culpas póde da1·rme o pensamento. 
Se a causa qu' elle têe de :ttormentar-me, 
Tenho eu de solfrer mal o seu tormento'? 
SONETOS. 
CLXXll. 
Cantando estava hum dia bem seguro, 
Quando passava Sylvio, c me dizia: 
(Sylvio, pastor antiguo que sabia 
Por o canto das aves o futuro) 
Liso, quando quizer o fado escuro) 
A opprimir-ie virão em hum só dia 
Dous lobos; logo a voz c a melodia 
'fe fugirão, e o som suave e puro. 
Bem foi assi; porque hmn me degolou 
Quanto gado vacum pastava e tinha, 
De que grandes soldadas esperava. 
E por mais damno o outro me matou 
A cordeira gentil, t}u' eu tanto amava, 
Perpétua saudade da alma minha. 
CLXXill. 
O ceo, a terra, o vento socegado, 
As ondas que se estendem por a areia, 
Os peixes que no mar o somno enf1·eia, 
O nociurno silencio repousado; 
O Pescador Aonio que, deitado 
Onde co' o v enio a água se meneia, 
Chorando, o nome amado em vão nomeia., 
Que não póde ser mais que nomeado, 
Ondas, (dizia) antes que Amor me mate, 
Tornae-me a minha Nympha, que tão cedo 
l\'le fizestes á morte estar sujeita. 
Ninguem responde; o mar de longe baLo; 
.Move-se brandamente o arvoredo; 
Leva-lhe o ,-ento a voz, qu' ao vento deita. 
87 
88 
SONETOS. 
CLXXIV • 
.Ah Fortuna cruel! ah duros Fados! 
Quão asinha em meu damno vos mudastes l 
Com os vossos cuidados me cansastes, 
E agora descansais co' os meus cuidados. 
Fizestes-me provar gostos passados, 
E vossn. condição nelles provastes : 
Singelos em hum? hora mos levastes, 
Deixando em seu lugar males dobrados. 
Quanto melhor me fora que não vira 
Os doces bens de Amor'? Ah bens suaves! 
Quem me deixa sem vós, porque me deixa'? 
De queixar-te, alma minha, te retira: 
Alma, de alto cabida em penas graves, 
Pois tanto amaste em vão, em Véto te queixa. 
cr. .. xxv. 
Quanto tempo, olhos meus, com tal lamento 
Vos hei de ver tão tristes e aggravados'? 
Não . bástão meutS suspii"os intlammados, 
Que sempre em uti renovão seu tormento'? 
Não basta consentir meu pensamento 
Em mágoas, em tristezas e em cuidados, 
Senão que haveis de andar tão maltratados, 
Que lagrimas tenhais pol' mantimento'? 
Não sei porque tomais esta vingança, 
l\1ostrando-vos na ausencia tão saudosos, 
Se sabeis quanto póde Jnuna espei"ança. 
Olhos, não agg1·aveis outros formosos, 
Tornando hum lHll'O amor em esqui vança, 
Pois iicais por estiuivos desdenhosos. 
so:xE'ros. 
CLXXn. 
Lembranças, que lembrais o bem passado 
Para que sinia mais o mal presente, 
Deixae-me, se quereis, viver contente,. 
Morrer não me deixeis em tal estado. 
Se de todo, comtudo, e tá elo Fado, 
Que eu morra de viYer tão descontente, 
Venha-me todo o bem por accidente, 
E todo o mal me venha por cuidado. 
Que muHo melhor he perder-se a 'ida, 
Perdendo-se as lembranças da memoria, 
p· 
OIS fazem tanto damno ao pensamento. 
Porque, em fim, nada pe1·de quem perdida 
A esperança tee ja daquella gloria 
Que fazia suave o seu tormento. 
CLXXVII. 
Quando os olhos emprégo no passado, 
De quanto passei me acho arrependido; 
Vejo 4_ue tudo foi tenwo perdido, 
Que tudo emprêgo foi mal empregado. 
Sempre no mais danmoso mais cuidado ; 
'l'udo o que mais cmnpria, mal cumprido; 
De desenganos menos advertido 
Fui, quando de esperanças mais frustrado. 
Os castellos que erguia o pensamento, 
1\'" o ponto que mais altos os erguia, 
Por esse chão os via em lnun momento. 
Que enadas contas faz a ph::mtasia! 
Pois tudo pára em morte, tudo em vento, 
Triste o c1ue espera! tTiste o (jUC confia! 
89 
90 
SONETOS. 
CLXXVIII 
;J a cantei, Ja chorei a dura guerra 
Por Amo1· sustentadn longos anos; 
Vezes mil -me vedou dizer seus danos, 
Por não ver quem o segue o muito que err:t. 
Nymphas, por quem Castalia se abre e cerrai 
Vós que faz eis á morte mil enganos, 
Concedei-me ja alentos soberanos 
Para que diga o mal que Amor encena: 
Para que aquelle, que o seguir ardente, 
Veja em meus puros versos hum exemplo 
De quanto em glorias promettidas Jiiente. 
Qu'inda qu'em triste· estado me contemplo, 
Se neste assumpto me inspirais, contente 
Darei a minha Iyra ao vosso templo. 
CLXXL" 
Os meus alegres, venturosos dias 
Passárão, como raio, brevemente; 
Movem-se os l tristes .mais pezadautente 
Apos das fugitivas alegrias. 
Ah falsas pretenções! vãas pbantasias! 
Que me podeis ja dar que me contente'? 
Ja de meu triste peito a chaJmna ardente 
O tempo reduzio a cinzas frias. 
N ellas revolvo agora erros passados; 
Que outro fTucto não deo a mocidade, 
.A quem vergonha. e dm· minha alma deve. 
Revolvo nmis de toda a mais idade, 
Desejos vãos, vãos choros, vãos cuidados, 
Para que leve tudo o tempo leve. 
SONETOS. 
CLXXX. 
Horas bre\'CS de meu contentamento. 
Nunca me pareceo, quando vos tinha. 
Que vos visse mudadns tão usinha 
Em tão compridos annos de tonnento. 
As altas tôrres, que fundei no ,-ento, 
Levou, em fim~ o venlo tp•e as sostinha: 
Do mal, que me ficou, a culpa he ~!linha. 
Pois sôbre cousas vãas fiz fundamento. 
Amor com brandas mostras apparecc. 
Tudo possível faz, tudo ussegnra; 
Mas logo no melhor rlesapparece. 
Estranho mal! estmnha desvenlur:l! 
Por hum pequeno bem que desfallece, 
Hum bem ayenlurtlr, que sempre dura! 
C LXXX!. 
Onue acha1·ei lugnr tão aparta.do, 
E lào isento em tudo da yenlura, 
Que, nã.o digo eu de humana c1·iatura, 
.Mas nem de feras seja ti-equentatto '? 
Algum bosque medonho e carregado. 
Ou selva solitaria, triste e escura, 
Sem fonte clara, ou placida verdura; 
Etn fim lu uar conforme a meu cuidado'? 
' 
~ 
Porque alli nas cnh·anhas dos penerlolil, 
Em vida morlo, sepullado em vida, 
Me •-tueixe copiosa e livremente. 
Que, pois a minha pena he sem medida. 
AIU não serei triste ein dias ledos~ 
E dias tristes me farão contente. 
9i 
92 
SONE'L'OS. 
CLXXXU. 
i\tjui de longos danmos breve hislori;l 
Verão os que se jaclão tle amadores: 
Ileparo pó_dc ser das suas dores 
Não apartar as minhas da memoria. 
Escrevj, não por fmna, nem por glori;l, 
De que ouh·os versos são mm·ecedores, 
.Mas por mostr:n· seus triumphos, seus rigores 
A quem de mi logrou tania victoria. 
Crescendo foi a dor co'o lempo, lauto 
Que em número me fez, alheio ue arte, 
Dizer do cego Amor, que me venceo. 
Se ao canto dei a ,-oz, dei a alma ao pntnlo; 
E dando a penua á mão, esta só parte 
De minhas tristes penas escreveu. 
C LXXXIII. 
Por sua N ympha Céphalo deixaya 
A Aurora, que po1· ellc se perdia, 
Postoquc dá principio :w elaro din, 
Postoque as roxas flores imitava. 
Elle, que a bella Proc1·is tanto aman.1. 
Que só por ella tudo engeitaria, 
Deseja de tentar se lhe acharia 
Tão firme fé, como ella uellc achava. 
:Mudado o trage, tece hum duro eugauo ; 
Outro se finge, preço põe diante; 
Quebra-se a fé mudavel, c consente. 
Oh subtil inyenção pa1·n seu dano! 
Vêde que manhas busca hum cego nmtwle 
Para que sempre seja descontente! 
SOXETOS. 
CLXXXIV. 
Sentindo-se alcançada a bella esposa 
De Céphalo no crime consentido, 
Para os montes fugia do marido; 
E não sei se de astuta, ou ' ergonhosa. 
Porque clle, em fim, soffrendo a dor ·cio a, 
Da cegueira obrigado de Cupido, 
Apos ella se vai como perdido, 
Ja perdoando a culpa criminosa. 
Deita-se aos pés da Nympha endurecida1 
Que do cioso enganô está aggra,rada; 
Ja ll1e }lede perdão, ja pede a villa. 
Oh força d' affeição ·desatinada! 
Que da culpa. contr elle commetiida, 
Perdão pedia á parte que h e culpada! 
CLXXXV. 
Seguia aquelle fogo, que o guiava, 
Leandro, contTa o mar e contra o yento; 
Quebravão-lhe ondas o animoso alento, 
Por mais e mais que Amor lho renovava. 
Com sentir ja que quasi lhe faltava, 
Sem nada esmorecer, no pensamento 
C ~ão podendo fallar) de seu intento 
O fun ao surdo mar· encOJmneildava. 
Ó mar, C dizia o moço só comsigo) 
Ja te não peço a yida; só queria 
Que a d' Hero me salvasses: não me v~ja: 
Este deftmto corpo lá o desvia 
D'aquella tôrre: sê-me nisto amigo, 
Pois no meu maior hem me houveste i.Jiv-eja. 
93 
94 
801\r:ETOS. 
cr.xxxvr. 
Os olhos onde o casto Amor ardia, 
Ledo de se ver nelles abt·azado; 
O rosto onde com lustre desusado 
Pnrpurea. rosa sôbre neve ardia; 
O cabello, que inveja ao sol fazia, 
Porque fazia o seu menos dourado; 
A branca mão, o corpo bem talhado, 
'rudo aqui se reduz :1 terra fria. 
Perfeita fonnosura em tenra idade, 
Qual flor, que antecipada foi colhida, 
Murchada está da mão da morte du1·a. 
Como não morre Amor de piedade'? 
Não della, que se foi á clara vida; 
Mas de si, que ficou em noute escura. 
CLXXXVII. 
Ditosa pe1ma, como a mão que a guia 
Com tantas perfeições da subtil arte, 
Que quando com razão venho a louvar-te, 
Em teus louvores perco a phantasia. 
Porém Amor, que effeitos varios cria, 
De ti cantar me manda em tod:t parte, 
Não em plectro belligero de Marte, 
Mas em sua v e e branda melodia. 
Teu nome, Emmanuel, de hum n' outro póla, 
Y o ando se levanta e te pregoa, 
Agora que ninguem te levantava. 
E porque immortal sejas, eis Apolo 
Te offerece de flores a coroa, 
Que ja de longo tempo te guardava. 
SONETOS. 
CLXXXVIU. 
Espanta crescer tanto o croco-dilo 
Só por seu limitado nascimento; 
Que, se maior nascêra, mais isento 
Estivera de espanto o patrio Nilo. 
Em vão levantará meu baixo estilo 
Vosso Pontificai, novo ornamento; 
Pois no ventre o immortal merecimento 
V o-lo talhou, para despois vesti-lo. 
Tardou, mas veio ; que a quem mais merece 
Vir o premio mais tarde he sempre certo, 
Inda que vez alguma venha cedo. 
Os ceos, que do primeiro estão mais perto, 
Mais devagar se movem. Quem conhece, 
Sôbre aquelle segredo, este segredo! 
C LXXXIX. 
Ornou sublime esfôrço ao grande Atlante, 
Com qu'a celeste máchina sustenta; 
lionrou a Homero o engenho, com que intenta 
Grecia do quarto ceo passá-lo avante; 
Coroou claro Amor de .amor constante 
A Orpheo, na paz frrme e na tonnenta; 
Inspirou a Fortuna, em tudo isenta, 
A Cesar, de quem foi hum temp() amante; 
Exaltaste tu, Fama, a gloria alta 
De Alcides lá no monte em que resides; 
95 
Mas Castro, em quem o Ceo seus dões derrama, 
Mais orna, honra, coroa, inspira, exalta, 
Que Atlante, l{omero, Orpheo, Cesar e Alcides, 
Esfôrço, engenho, Amor, Fortuna e Fama. 
96 
801\"'E'fOS. 
ex c. 
Despois que vio Cibele o corpo humano 
Do formoso Atys seu ' erde pinheiro, 
Em piedade o vão fui·or primeh·o 
Convert.ido, chorava o grave dano. 
E, á sua dor fazendo illustre engaito, 
A Jupite1· pedio, que o verdadeiro 
Preço da nobre palma c do loureiro 
Ao seu pinheiró désse, soberano. 
Mais lhe concede o filho poderoso 
Que, crescendo, as esb:ellas tocar possa, 
Vendo os segredos lá do ceo superno. 
Oh ditoso pinl1eiro! oh mais ditoso 
Quem se -rir coroar da rama yossa, 
Cantando á vossa sombra verso eterno! 
CXCI. 
Pois torna po1· . cu Hei e juntamente 
Por CJu·isto a goYeTnar aquella parte 
Onde se tce mostrado hum Numa, hum Marte 
O ü.tmoso Luis, justo e valente; 
O T~jo espere ver tle todo o Oriente, 
Onde tão raros dões o Ceo reparte, 
Hendcr a tanto esfôrço, aviso e arte, 
Mil palmas, mil tributos novamente. 
Os que lJeJJem no Gange, os que no Indo, 
A quem pouco Yalerão lança e escudo, 
O 1·ender-se te1·ão por bom partido. 
O Eupllrat.es temerá, seu nome ouvindo; 
Qne para delle ver vencido tudo, 
Ja vio do JJraço seu tudo vencido. 
80:.\TETOS. 
ex cu. 
Agora toma a espada, agora a pena, 
Estacio nosso, em ambas celebrado, 
Sendo, ou no salso mar de Marte amado, 
Ou n' água doce amante da Camelia. 
Cysne sono1·o por ribeira amena 
De mi para cantar-te he cobiçado; 
Porque não podes tu ser bem cantado 
De ruda frauta, nem de agreste avena. 
Se eu, que a penna tomei, tomei a espada, 
Para poder jogar licença tenho 
Desta alta infiuição de dous Planetas; 
Com huma e outra luz delles lograda, 
Ttt com pujante braço, ardente engenho, 
Serás pharo a Soldados e a Poetas. 
ex em. 
Erros meus, ma Fortuna, Amor ardente 
Em minha perdição se conjurárão: 
Os erros e a Fortuna sobejárão; 
Que para mi bastava Amo1· somente. 
Tudo passei; mas tenho tão presente 
A grande dor das cousas, que passárão, 
Que ja as frequencias suas me ensinárão 
A. desejos deixar de ser contente. 
Errei todo o discui·so de meus anos; 
Dei causa a que a Fortuna castigasse 
As minhas mal fundadas esperanças. 
De Amor não vi senão breves enganos. 
Oh quem tanto pudesse, que fartasse 
Este meu duro Genio de vinganças! 
cillnÕes n. 
7 
97 
98 
SOl\TETOS. 
C'XCIV. 
Cá nesta Babylonia donde mana 
Materia a quanto mal o mundo cria; 
Cá donde o puro Amor não tee valia; 
Que a Mãe, que manda mais, tudo profana; 
Cá donde o mal se affina, o bem se dana, 
E póde mais que a honra a tyrannia; 
Cá donde a errada e cega Monarchia 
Cuida que hum nome vão a Deos engana; 
Cá neste labyrintho onde a Nobreza, 
O Valor e o Saber pedindo vão 
Ás portas da Cobiça e da Vileza; 
Cá neste escuro caos de confusão 
Cumprindo o curso estou da natureza. 
Vê se me esquecerei de ti, Sião! 
ex c v. 
Correm turbas as águas deste rio, 
Que as rapidas enchentes entw·b:írão; 
Os :florecidos campos se seccárão; 
lntratavel se fez o valle e f:rio. 
Passou, como o verão, o ardente estio; 
Humas cousas por outras se trocárão: 
Os fementidos fados ja deixárão 
Do mundo o regimento, ou desvario . 
.Ja o tempo a ordem sua têe sabida; 
O mundo não; mas anda tão .confuso, 
Que parece que delle Deos; se esquece. 
Casos, opiniões, natura, e uso, 
Fazem que nos pareça desta vida 
Que não ba nella mais do que pareee. 
SO~""ETOS. 
cxcvr. 
Vós outros, que buscais repouso certo 
Ka ,-ida, com diversos exercicios; 
A quem, vendo do mundo os benr.fieio.<;, 
O regimento seu fLCa encoberto; 
Dedicae, se quereis, ao Desconcêrto 
Novas honras e cegos sacrHi.cios; 
Que, por castigo ig11al de antigtJO& vicios, 
Quer Deos que andem as .cousas por acêi'to. 
Não cahio neste modo de castigo 
Quem poz culpa á Fortuna, quem somente 
Crê que acontecimentos ha no mundo. 
A grande experiencia h e grão .perigo: 
Mas o que a Deos be justo e evidente 
Parece injusto aos homens e profundo. 
()XCVII. 
Para se namorar do que criou, 
Te fez Deos. sacra Phenix, Virgem pura. 
Vêde que. taÍ sería esta feitura 
Que para si o seu Feitor gu.ardou! 
No seu alto conceito te formou 
Primeiro que a primeira criatura, 
Para que unica fosse a compostura 
Que de tão longo tempo se estu.dou. 
Não sei se digo em tudo quanto baste 
Para exprimir as raras qualidades 
Que quiz criar em ti quem tu criast-e, 
Es Filha, Mãe, e Esposa: e se alcauçasic 
lluma só, tres tão aHas dignidades, 
Foi porqu' a Tres de Hum só lauto agradaste. 
7' 
99 
iOO 
SO~TETOS. 
cxcvnr. 
Desce do eeo immenso Deos benino 
Pa1·a enca1·nar na Virgem soberana. 
Porque desce o divino a cousa humana'? 
Pa1·a subir o humano a se1· divino. 
Pois como vem tão pobre e tão menino, 
Rendendo-se ao poder da mão tyrana '? 
Porque vem 1·eceber morte inluunana 
Para pagar de Adão o desatino. 
He possível que os dous o fructo comem 
Que de quem lhes deo tanto foi vedado'? 
Si; porque o proprio ser de deoses tomem. 
E por esta razão foi humanado '? 
Si; porque foi com causa decretado, 
Se •1uiz o homem ser Deos, que Deos fosse hoJneJII· 
CXClX. 
Dos ceos á tena desce a mor Belleza, 
Une-se á nossa carne, e a faz nobre; 
E, sendo a httmanidade d'antes pobre, 
Hoje subida fica á mor riqueza. 
Busca o Senhor mais rico a mor pobreza; 
Que, como ao mundo o seu amor descobre, 
De palhas vis o corpo tem·o cobre, 
E por ellas o mesmo ceo desp1·eza. 
Como'? Deos em pob1·eza á terra dece '? 
O qu'he mais pobre tanto lhe contenta, 
Qu' este somente rico lhe parece. 
Pobreza este P1·esepio representa; 
Mas tanto por ser pobre ja merece, 
Que quanto· mais o he, mais lhe contenta. 
SOl\TETOS. 
CC. 
Porque a tamanhas penas se offe1:ece 
Por o peccado alheio, e êrro insano, 
O Trino Deos'? Porque o sogeito humano 
:Não · póde co' o castigo que merece . . 
Quem padecerá as penas que p~dece '? 
Quem so:ffrerá deshoma, morte e' dano'? 
Quem será, se não for o Soberano 
Que reina, e servos manda, e obedece'? 
Foi a fôrça do homem tão pequena, 
Que não pôde soster tanta aspereza, 
Pois não sosteve a Lei que Deos ordena. 
Mas so:ffre-a aquella immensa Fortaleza 
Por amor puro; que a mortal fraqueza 
Foi para o êrro, e não ja para a pena. 
CCI. 
Despois de haver chorado os meus tormentos, 
Quer Amor que ll1e cante as suas glorias. 
Canto de huma belleza os vencim.entos1 
De hum longo padecer chóro as memorias. 
Porém, se as minhas penas são victorias, 
Por a causa, a meus altos pensamentos; 
Dilatem-se em la1·guissimas historias 
Estes meus gloriosos rendimentos. 
M.ova-se em todo o mundo unico espanto 
De qu'he, por a belleza qu' eu adoro, 
Do que cantado tenho premio o pranto. 
Contente olfreço a amor tão trjste foro : 
Que se chôro não ha como {) meu canto, 
Não sei canto melhor qu' este meu chôro. 
101 
102 
SONETOS. 
CCII. 
Onde mereci eu tal pensamento 
Nunca de ser humano merecido? 
Onde mereci eu fica1· vencid0 
De quem ·tanto me honrou co' o vencimento'? 
Em gloria se converte o meu tormento, 
Quando vendo-me estou tão bem }lerdido; 
Pois não foi tanto mal ser atrevido, 
Como foi gloria o mesmo atrevimento. 
Vivo, Senhora, só de contemplar-vos ; 
E pois esta alma tenho tão rendida, 
Em lagrünas desfeito acab:.trei. 
Porque nãtJ ute farão deixàr de amar-vos 
Receios de perder por vós a vida; 
Que por vós vezes mil a perderei. 
ccnr. 
De frescas belvederes rodeadas 
Estão as puras águas desta fonte; 
Fonnosas Nymphas lhes estão defxonte, 
~ 
A vencer e a matar acostumadas. 
Andão contra Cupido levantadas 
As suas graças, que não ha quem conte: 
D'outro vali e esquecidas, d' outro monte, 
A vida passão neste socegadas. 
O seu poder juntou, sua valia 
Amor, ja não soffrendo este desp1·êzo, 
Somente por se ve1· dellas vingado; 
Mas, vendo-as, entendeo que nãó podia 
De sex morto livrar-se, ou de ser prêzo., 
E ficou-se com ellas desarmado. 
SOl\TETOS. 
ccrv. 
Nos braços de hum Sylvano ador.Q'!ecendo 
Se estava aquella Nympha qu' eu adoro, 
Pagando com a boca o doce foro, 
Com que os meus oll10s fei escurecendo. 
Oh bella V e nus ! porq u' estás soffrendo 
Que a maior formosura do teu côro 
Em hum poder tão vil perca o decoro 
Que o merito maior lhe está devendo'? 
Eu levarei daqui por presupposto 
Desta nova estranheza que fizeste, 
Que e.m ti não pôde haver cousa segura. 
, Que, pois o claro lume, o bello rosto 
Aquelle monstro tão disforme déste, 
N"ão creio (lu' haja Amor, senão Ventura. 
ccv. 
Quem diz que Amor he fa1oso, ou enganoso, 
Ligeiro, ingrato, vão, desconhecido, 
Sem falta lhe tcra bem merecido 
Que lhe seja cruel, ou rigoroso. 
Amor he brando, h e doce, e h e piedoso: 
Quem o contrário diz não seja crido; 
Seja por cego e apaixonado tido, 
E aos l10mens, e inda aos deoses odioso. 
Se males faz Amor, em mi se vem ; 
Em mi mosh·ando todo o seu 1·igor, 
Ao mtmdo quiz mostrar quanto podia . 
.Mas todas suas iras são d' Amor; 
Todos estes seus males são hum bem, 
Qu eu por iodo outro bem não h·ocaria. 
103 
104 
SONETOS. 
CCVI. 
Formosa Beatt,·iz, tendes taes geitos 
N' llum b1·ando revolver dos olhos bellos, 
Que só no contemplá-los, se não ve-Ios, 
Se inflammão corações e humanos peitos. 
Em toda perfeição são tão perfeitos, 
Que o desengano dão de merecê-los : 
Não póde haver (1uem possa conhecê-los, 
Sem nelle Arnor fazer grandes effeitos. 
Sentirão, por meu mal, tão graves danos 
Os meus, que com os ver cegos e tri&tes 
Ficarão sem prazer, co' a luz perdida. 
Mas ja que vós com elles· me feristes, . 
Tornai-me a ver com elles mais humanos1 
E deixareis curada esta fe1·ida. 
ccvu. 
Alegres campos, verdes, deleitosos, 
Suaves me serão vossas boninas, 
Em quanto forem vistas das meninas 
])os olhos de Ignez bella tão formosos. 
Dos meus, que vos se1·ão sempre invejosos 
Por não verem estrellas tão divinas, 
Sereis regados li' águas peregrinas, 
Soprados de suspiros amorosos. 
E vós, douradas .flores, por ventura 
Se Ignez quizer fazer de meus amores 
Exp'riencias na folha derradeira, 
Mostrai-lhe, para ver minlm fé pura, 
O bem que sempre quiz, formosas ílores ; 
Qu' então não sentirei que mal me queira. 
SONETOS. 
CC VIII. 
Ondados fios de ouro, onde enlaçado 
Continuamente tenho o pensamento; 
Que quanto mais vos sólta o fresco vento. 
Mais preso fico então de meu cuidado; 
. 
Amor, d' huns bellos olhos sempre armado, 
Me combate co' as fôrças do tormento, 
Provando ·da minha alma o soffri.mento . 
Que á justa lei da paz trago obrigado. 
Assi que em vosso gesto mais que humano 
Amo a paz juntamente e o perigo; 
E em amar hum e outro não me engauo. 
Muitas vezes dizendo estou comigo 
Que, pois he tal a causa de meu darro, 
lle justa a guerra, he justa a paz que sigo. 
ccrx. 
Amor, que em sonhos vãos do pensamento 
Paga o zêlo maior de seu cuidado, 
Em toda condição, ·em todo estado, 
Tributado me fez de seu tormento. 
Eu sirvo, eu canso; e o grão merecimento 
De quanto tenho a Amor sacrificado, 
Nas mãos da ingratidão despedaçado 
Por prêza vai do e.terno esquecimento. 
Mas .quando muito, em fim, cresça o perigo, 
A que perpetuamente me condena 
Amor, que amor não he, mas inimigo; 
Tenho hum grande descanso em minha pena, 
Que a gloria do querer, que tanto sigo, 
Não póde ser co' os males mais pequena. 
105 
106 
SONETOS. 
c ex. 
Nem o tremendo estrépito da guerra 
Com arma5, com inceudios espantosos 
Que despachão pelouros perigosos, 
B!lstantes a abalar huma alta serra, 
Podem pôr medo a quem nenhum encerra, 
Despois que vio os olhos tão formosos, 
Por quem o horror nos casos pavorosos 
De mi todo se aparta e se desten-a. 
A ''ida posso ao fogo e ferro dar, 
E perdê-la em qualquer duro pm·jgo, 
E nelle, como phenix, renovar. 
Não póde mal haver para comigo, 
De qu'cu ja me não possa bem livrar, 
Senão do que me ordena Amor imigo. 
ema. 
F,iou-se . o coração, de muito isento, 
De si, cuidando mal que tomaria 
Tão illicito amor7 tal ousadia, 
Tal modo nunca visto de tormento'; 
Mas os olhos pintárão tão a tento 
Outros que vistos tee na phantasia, 
Que a razão, temerosa do que via, 
Fugio, deixando o campo ao pensamento. 
Ó Hippulyto casto, (llle de geito 
De PhedTa tua madrasta foste amado, 
Que não sabia ter nenhum respeito; 
Em mi vingou Amor teu casto peito : 
Mas está deste agg1·a v o tão vingado, 
Que se arrepende ja do fJUe têe feito. 
SONETOS. 
CCXII. 
Quem quize1· ver d' amor h uma excellehcia 
Onde sua fineza mais se apura, 
Attente onde· me põe minha ventum, 
Porque de minha fé faça exp'riencia. 
Onde lembranças mata a larga ausencia, 
Em temeroso mar, em gueiTa dura, 
A saudade alli 'stá mais segura, 
Quando risco maior corre a paciencia. 
Mas ponha-me a Fortuna e o duro Fado, 
Em morte, ou nojo, ou damno, ou perdição, 
Ou em sublime e próspera ventura; 
Ponha-me, em fim, em baixo ou alto estado; 
Que até na dura morte me acharão 
Na lingua o nome, e n'alma a vista pura. 
ccxm. 
Los ojos que con blando movimiento 
AI pasar enterneceu la abna mia, 
Si detener pudiera solo un dia, 
Pudiera bien librarla de tormento. 
Deste tan amoroso sentimiento 
~~ importuno mru se acabaria; 
O tambien su accidente creceria 
Para ncabar la vida en un momento. 
Oh! si ya tu esquivez me permiiiese 
Que al ver, o Ninfa, tu semblante hermoso, 
A manos de tus ojos yo muriese! 
Oh si los de tu vieras! cuan dichoso 
Seria aquel momento cu que me viese 
Vida en ellos cobrar, cobrar reposo! 
107 
tOS 
SO~r:ETOS. 
CCXIV. 
No bastaba que amor puro y ardi ente 
Por términos la vida me quitase; 
Mas que la mue1·te así se apresurase 
Con un deshumanísimo accidente '? 
No pretendió mi alma, aunque lo sicnte, 
ºue el riguroso curso se atajase, 
Porque nunca morir se exprimcntase 
Desamado el que amó tan dulcemente. 
Mas vuestra voluntad tan poderosa 
Con esas gracias vuestras ordenaron 
C:rueldad así imposible, ó nunca oida. 
Aquel frio desden, y la amorosa 
Furia, de un golpe solo, 1ne quitamn 
Con dós contra1·ias muertes una vida. 
ccxv. 
Ayudame, Seiíora, á hacer venganza 
De tal selvatiquez, de tal .1·udeza, 
Pues de mi poquedad, de mi bajeza 
Osado á ti elevaba la esperanza. . 
Á esa tu perteccion, que no se alcanza, 
Á esas sublimes cumbres de belleza, 
Donde una vez llegó naturaleza, 
Mas de volver perdió la confianza. 
Aquello que en ti miro contemplando, 
(Que apenas contemplar! o me consiente) 
Contemplándolo mas, menos· lo espero. 
Si gloria de mi pena eu ti se siente, 
Derrama en uú tus iras, desamando; 
Que ai ofcnderme mas yo mas te quiero. 
SONETOS. 
CCXVI. 
O claras águas deste blando rio, 
Que en vos ai natural estais pintando 
El frondifero adorno con que alzando 
Se vá á los cielos este bosque um brio; 
Así las lluvias, así el Ausil·o frio 
Jamás puedan veniros enturbiando, 
Que os vais dei seco estio preservando 
Con socorreros deste llanto mio. 
Y cuando en vos Marfisa se mirare, 
Mi figura, cual veis desfallecida, 
Ante sus claros ojos puesta sea. 
Y si por mí de vos los apartare, 
De verme alli mosh·ándose ofendida, 
En pena de no verme nó se vea. 
CC XVII. 
M:n veces entre sueiíos tu figura, 
O bella Ninfa, claramente veo; 
Y cuando mas Ia miro, mas deseo 
Gozar libre de sueiíos su hermosura. 
Eu tanto que este dulce engaiío dura, 
Vivo en la vana gloria que poseo: 
Mas cuanto alli se eleva mi deseo, 
Viene a caer despierto eu sombra escura. 
Duéleme el despertar por contemplarte; 
Que si bien sé te huelgas de no verme, 
Buélgome de ser ciego por mirarte. 
Mas si quiero de enganos mantenerme, 
Y tú quieres me pierda po1· :tmarte, 
Sin grau ganancia no podré perderme. 
109 
1f0 
SONETOS. 
CCXVIII. 
Mi gusto y tu beldad se desposaron, 
Terceros por mi mal mis ojos fueron : 
Su logro ha sido tal, que, alfin, hicieron 
Un hijo hermoso á quien amor llamarou. 
Tan fuera de compás le regalaron, 
Que coando mas alegres estu vieron, 
Sin entender el mal que produjeren, 
Perdidos por amores se mira1·on. 
I,a beldad desposada deste duelo, 
Vino á parir un monstro con dós alas ; 
I.a madre es la soberbia, el nino el zelo. 
Oh madre que á tu hijo en todo igualas! 
Quien mortal hace ai inmortal abuelo, 
Y ai padre mortal da imnortales zalas? 
CCXIX. 
Si el fuego que me enciende, consumido 
De algun mas suelto Aquario ser pudiese; 
Si el alto suspirar me convertiese 
En a ire por el aire desparciclo; 
Si un horrible rumor sieudo sentido, 
I. a ahna á dejar el cue1-po redujese ; 
Ó por estos mis ojos ai ·mm· fuese 
Este mi cuerpo .eu llanto convertido; 
Nunca podria la fortuna airada, 
Com todos sus horrores, sus espantos, 
Derrocar la alma mia de su gloria. 
Porq~w en vuestra b.eldad ya transform:;ul~; 
Ni dei Estigio lago eternos Jlantos 
Os podrian .quitar de mi memorja. 
SONETOS. 
ccxx. 
Que me quereis perpétuas saudades'? 
Com qu' esperanças inda m,e enganais'? 
O tempo, que se vai, não torna mais, 
E se torna, não tornão as idades. 
Razão he ja, ó annos, que vos vades, 
Porque estes tão ligeiros que passais, 
N" em todos para hmn gôsto sois iguais, 
Nem sempre são .conformes as vontades. 
Aquillo a que ja quiz he tão mudado, 
Que quasi he outra cousa; porque os dias 
Tee o primeiro gôsto ja damnado. 
Esperanças de novas alegrias, 
Não m' as deixa a Fortuna e o tempo iraclo, 
Que do contentamento são espias. 
CCXXI. 
Üh rigorosa ausencia desejada 
De mi sempre, mas nunca conhecida! 
Saudade, n7 outro tempo tão temida, 
Como em meu damno agora .exprimentada! 
Ja rigorosamente começada 
Tendes vossa esperança em minha vida; 
Mas tanto, que ja temo que opprimida 
Sejais com ella _cedo, ou acabada. 
• Os dias mais alegres me entristecem; 
As noites, com cuidados as desconto, 
Em que sem vós sem conto me parecem. 
Eu desejando espero, e os annos conto; 
Mas com a vida, em :fim, elles fallecem: 
Nem basta á carne enfêrma esprito pronto. 
iH 
112 
SONETOS. 
ccxxu. 
Ay! quien dará á mis ~jos una fué:lite 
De lágrimas que maPen noche y dia'? 
Respirara si quiera la alma mia, 
Llorando lo pasado, y lo presente. 
Quien me diera apartado de la gente, 
De mi dolor siguiendo la Jlorfía 
Con la triste memoria y fantasia 
Del bien por quien mal tanto así se si ente! 
Quien me .. dará palabras con que iguale 
El duro agravio que el amot· me ha hecho, 
])onde tan poco el sufrimiento vale'? 
Quien me abrirá profundamente el pecho, 
Dó está escrito el secreto que no sale, 
Con ta"!} to dolor mio, á mi despecho '? 
ocxxm. 
Con razon os vais, aguas, fatigando 
Por llegar dó sereis bien recebidas; 
Y en aquel mar imnenso convertidas,· 
Que ya de i:antos dias vais buscando. 
Triste de aquel que siempre anda llorando 
Las vanas esperanzas ya perdidas, 
Y con dolor las lágrimas vertidas 
Nunca al :fin pretendido van llcgando! 
V osotras sin traer derecha via, 
Al término Ilegais tan deseado, 
Por mas que os embarace el gran rodeo; 
Mas yo siempre afligido noche y dia, 
Por un camino, que no llevo errado, 
.Jamás puedo negar donde deseo. 
. SONE'fOS. 
CCXXIV. 
Oh cese ya, Seõor, tu dura mano! 
No Uegues tanto ai cabo con mi vida; 
Baste el estar por ti tau consumida, 
Que ya no se baila en ella lugar sano. 
Ay estraiía hermosnra! ay desbumano 
Hado, á que nunca puedo hallar salida! 
Si hi de tu piedad no eres movida, 
Roto el hilo vital verás temp1·ano. 
Un blando desamor, un amor blando, 
Bien lJasta para un hombre tan perdido, 
Que de su mal ningun remedio espera. 
Y si estimas en poco el ver cual ando, 
Aqui me tienes ante ti I'endido: 
Viva tu gusto, mi esperanza muera. 
ecxxv. 
Dulces enganos de mis ojos tristes, 
Cuan vivo despertais mi pensamiento ! 
Aquello que pudiera dar contento, 
En sombra de pintura lo volvistes. 
De hlando sobresalto enternecistes 
Con vista arrebatada el sentimiento; 
Mas uo le asegurastes un momento 
Aqueste vano bien que le ofrecistes. 
Yeo que la figura era fingida, 
Y no aquella que en sí mi alma esconde. 
Aunque en esto se llega ai natural: 
Asi escucha mi llauto, así responde, 
Asi se condolece de mi vida, 
Como si l'nera el propio original. 
Camões D, 
114 
SONETOS. 
CCXXVI. 
Cuanto tiempo ha que Jloro un dia tJ:iste, 
Como si alguno alegre yo esperara'? 
Como, o Tajo, ai pasar esa tu clara 
Agua, no la aHeraste, y no me hundiste '? 
El paso me cerraste, el pecbo abriste, 
O mi ventura, de mi bien ava1·a! 
Á Dios, montafias de hermosura 1·ara; 
Á Dios, mi corazon, que no partiste. 
Si adonde quedas en dichosa suerte 
No bebieres las aguas dei olvido, 
En tanto bien no quieras olvidarme. 
Cantando mi dolor Hora mi muerte; 
Pm·que hasta el hueco monte siu sentido 
Suelta su 1·onca voz por consolarme. 
ccxxvn. 
Levantai, minhas Tagides, a ü·ente, 
Deixando o T~jo ás sombras nemorosas; 
Dourai o valle umbroso, as f1·escas rosas, 
E o monte com as árvores fi·ondente. 
Fique de vós hum pouco o 1·io ausente, 
Cessem agora as lyras .uume1·osas, 
Cesse vosso lavor, N ymphas formosas, 
Cesse da fonte vossa a grã corrente. 
Vinde a ver a Theodosio grande e claro, 
A quem 'stá o:ffrecendo maior canto 
Na citha1·a tlourada o louro Apolo. 
Minerva do saber dá-lhe o dom raro, 
Pallas lhe dá o valor de mais espanto, 
E a Fama o leva ja de pólo a polo. 
SONETOS. 
CCXXVIII. 
Vós, Nymphas da Gangetica. espessura, 
Cantae suavemente, em voz sonora, 
Hum grande Capitão que a roxa Aurom 
Dos filhos defendeo da noite escura. 
Ajuntou-se a caterva negra e dura, 
Que na Aurea Chersoneso affouta mora, 
Para lânçar do charo ninho fóra 
Aquelles que mais podem que a ventura. 
Mas hmn forte leão, com pouca gente, 
A multidão tão fera como necia, 
Destruindo castiga e torna fraca. 
Ó Nymphas, cantai, pois; que clarlllneute 
Mais do que Leonidas fez em Grecia, 
O nobre Leoniz fez em Malaca. 
CCXXlX. 
Alma gentil, que á firme eternidade 
Subiste clara e valerosamente, 
Cá durará de ii perpetuamente 
A fama, a o:loria o nome e a saudade. 
e 
, . . 
Não sei se he mor espanto em tal idade 
Deixar de teu valor inveja. á genie, . 
Se hum peito de diamante, ou de serpente, 
Fazeres que se mova a pied-ade. 
Invejosa da tua acho mil sortes, 
E a minha mais que todas invejosa, 
Pois ao teu mal o meu tanto igualaste. 
Oh ditoso morrer! sorte ditosa! 
Pois o f{ue não se alcança com mil mortes, 
Tn com huma só morte o alcançaste. 
· 
s· 
115 
116 
SONETOS. 
CJCXXX. 
Debaixo desta pedra sepultada 
Jaz do mundo a mais nobre formosura, 
A quem a morte, só de inveja pm·a, 
Sem tempo sua vida tee roubada, 
Sein ter respeito áquella assi estremada 
Gentileza de luz, que a noite eseura 
Tornava em claro dia; Ct~ja alvura 
Do sol a clara luz tinha eclipsada. 
Do sol peitada foste, cruel morte, 
Para o livrar de quem o escurecia; 
E da lua, que ante ella luz não tinha. 
Como de tal poder tiveste· sorte'? 
E se a tiveste, como tão asinha 
Tornaste a luz do mundo em terra fria'? 
CJCXXXI. 
Lnagens vãas me imprime a phantasia; 
Discursos novos acha o pensamento; 
Com que dão á minha alma grão tormento 
Cuidados de cem annos n' hum só dia. 
Se fim grande tivessem, bem seria 
Responder a esperança ao fundamento: 
Mas o fado não corre tão a tento, 
Que reserve á razão sua valia. 
Caso e Fortuna pódem acm·tar ~ 
Mas se por accidente dão victoria, 
Sempre o favor da Fama he falsa historia. 
Excede ao saber, determinar: 
Á constancia se deve toda a glm·ia: 
O ânimo livre he digno de memoria. 
SOl\TETOS. 
CCXXXII. 
Quanta incerta espmança, quanto engano! 
Quanto viver de falsos pensamentos! 
Pois todos vão fazer seus fundamentos 
Só no mesmo em qu' está seu proprio dano. 
Na incerta vida estribão de hum humano; 
Dão credito a palavras que são ventos; 
Chórão desp(}is. as horas e os momentos, 
Que rirão com mais gôsto em todo o ano. 
Não. haja em apparencias confianças; 
Entendei que o v.iver he de emprestado; 
Que o de que vive o mundo são mudanças. 
Mudai, pois, o sentido e o cuidado, 
Somente amando aquellas esperanças 
Que durão para sempre com o amado. 
CCXXXlll. 
1\'Ial, que de tempo em te1ntw vás crescendo, 
Quem te visse de hum bem acompanhado! 
A vida passaria descansaM, 
Da morte não temêra o rosto horrendo. 
Se os vãos cuidados fôra convertendo 
Em suspiros que dão outro cuidado, 
Oh quão prudente, oh quão affortunado-
A capella do .louro h· á tecendo! 
Tempo he ja de esquecer contentamentos 
Passados, co' a esperança que passou, 
E de que triumphem novos pensamentos. 
A fé, que viva n' alma me ficou, 
Dê ja fim aos caducos ardimentos 
A que o passado bem se condemnou. 
117 
118 
SONETOS. 
. CCXXXIV. 
Oh quanto melhor he o supremo dia 
Da mans;r morte, que o do nascimento! 
Oh quanto melbot· he hum só momento, 
Que livra de annos tantos de agonia! 
De alcançar outro bem cesse a porfia; 
Cesse todo applicado pensamento 
De tudo quanto dá contentamento, 
Pois só contenta ao corpo a terra fria. 
O que do seu fez Deos seu despenseiro, 
'fê e mais estreita conta que lhe dar: 
Então purece rico o ovelheiro. 
'friste de quem no dia derradeiro 
'fee o suor alheio por pagar, 
Pois a alma ha de vender pm· o dinheiro! 
ccxxxv. 
Como podes C oh cego peccador!) 
Estar em teus errores tão isento, 
Sabendo que esta vida he hum momento, 
Se comparada com a eterna for'? 
Não cuides tu que o justo .Julgador 
Deixará tuas culpas sem tonnento, 
Nem que passando vai o tempo lento 
Do dia de horrendissimo pavor. 
Não gastes horas, dias! mezes, anos, 
Em seguir de teus damnos a umisade 
De que despois resultão mores danos. 
E pois de teus enganos a verdade 
Conheces, deixa ja tantos enganos, 
Pediml9 a Deos perdão com IJwnildade. 
SONETOS. 
CCXXXVI. 
Verdade, Amor, Razão, Merecimento, 
Qualquer ahna farão seO'ura c forte· 
e 
' 
Porém Fortuna, Caso, Tempo, e Sorte, 
if9 
'fee do confuso mundo o regimento. 
Effeitos mil revolve o pensamento, 
E não sabe a que causa se reporte: 
Mas sabe que o que he mais que vida e morte 
Não .se alcança de humano entendimento. 
Doctos varões darãa razões subidas; 
Mas são as exp'riencias mais provadas: 
E por tanto be melhor te1· muito visto. 
Cousas ha hi que passão sem ser cridas: 
E cousas cridas ha sem ser passadas. 
Mas o melhor de tudo he crer em Cbristo. 
ccxxxvn. 
De Babel sobre os rios nos sentámos, 
De nossa doce patria desterrados, 
As mãos na face, os olhos derdbados, 
Com saudades de ti, Sião, choÍ·ámos. 
Os orgãos nos salgueiros pendurámos, 
Em outro tempo bem de nós tocados; 
Outro era elle, p.or certo, outros cuidados; 
Mas por deixar saudades os deixâmos. 
Aquelles que captivos nos h·azião 
Por cantigas alegres pergunta vão: 
Cantai (nos dizem) hymnos de Sião. 
Sôbre tal pena, pena tal nos dão, 
Pois tyranicamente pretendião 
Que cantassem aquelles que choravão. 
120 
SONETOS. 
CCXXXVIII. 
Sôbre os rios do Reino escuro, quando 
Tristes, quaes nossas culpas o ordenárão, 
I.agrimas nossos olhos derramárão, 
Por ti, Sião divina, suspirando, 
Os que hião nossas ahnas infestando, 
De contíno em error, as captívárão; 
E em vão por nossos Psalmos perguntá1·ão; 
Que tudo era silencio miserando. 
Dizendo estamos: Como cantaremos 
As acceitas canções a Deos benino, 
Quando a contrarias seus obedecemos~ 
Mas ja, Senhor só Santo, determino, 
Deixando victosissimos extremos, 
Os cantos Jlroseguir de Amor Divino. 
OCXXXIX. 
Em Babylonia sôbre os 1·ios, quando 
De ti, Sião sagrada, nos lembrámos, 
Alli com grã saudade nos sentámos, 
O bem perdido, iniseros, chorando. 
Os instrumentos musicos deixando, 
Nos estTanhos salgueiros pendurámos, 
Quando aos cantares, que ja em ti cantámos, 
Nos estavão imigos incitando. 
Ás esquadras dizemos inimigas: 
Como hemos de cantar em tena a1hea 
As cantigas de Deos, sacras cantigas '? 
Se a lemb1·ança eu perder que me recreá 
Cá nestas penosíssimas fadigas, 
Oblivioni det'lt1' dextra mea. 
SONETOS. 
CCXL. 
Aponta a b·ena Aurora, luz primeil·a, 
Que a grã nova nos deo do claro dia: 
Vesti-vos, corações, ja de alegria, 
E recebei da vida a Mensageira. 
Da humana Redempção na~e a 'ferceira: 
Alegra-te, Divina Monarchia; 
Da terra terás cedo a companhia, 
Do ceo verás. tambem a nossa feira. 
De tal obra se espanta a natureza, 
Confuso fica de temor o inferno, 
Vendo a que nasce isenta da defeza. 
Lei geral era posta desde eterno ; 
Mas o Senhor da Lei toda limpeza 
Para o Sacrario seu guardou Materno. 
CC XLI. 
Porque a terra. no ceo agasalhasse, 
O ceo na terra Deos agasalhou: 
Lá não cabendo, cá se accommodou, 
Porque lá, de d indo, se alargasse. 
121 
Porqu' o homem a ser Deos por Deos chegasse, 
Por o homem a ser homem Deos chegou: 
Seu divino poder tanto humanou, 
Porque o hmnano em divino se tornasse. 
Vêde bem o que deo e recebeo: 
Não se perca hum bem tanto da memoria: 
Deo-nos a vida, a morte padeceo. 
Trocou por nossa pena a sua gloria; 
Deo-nos o triumpho qu'elle mereceo; 
Porque mnor foi auctor desta victoria. 
SONETOS. 
CCXLil. 
Qu' esLilla a Arvore sacra'? Hum licor santo. 
Para quem'? Pm·a o genero h e humano. 
Que faz delle '? 
Hum I'emedio soberano. 
Para que'? Para a culpa e triste pranto. 
E que obra'? Reduzir Lusbel a espanto. 
Porque'? Porque co' hum pomo fez g1·ão dauO'· 
Que foi'? 
A morte deo com hum engano. 
'fanto pôde'? Sem falta pôde tanto. 
Quem sobe a ella '? 
Quem do ceo desceo. 
A que desce'? A subir a creatura. 
Que quiz da terra'? Só levá-Ia ao Ceo. 
He escada para ir lá'? E a mnis segm·a~ 
Qnem o obrigou'? De a1hOl' só se venceo. 
Que amava este Feitor'? Sua feitura. 
CCXLill. 
Oh Arma unicamente só triumphante, 
Propugnaculo só de nos~ns vidas, 
Por quem forão ganhadas as perdidas 
Com que o Tartaro horrendo andava ovan.te! 
Sigua-se esta bandeira militante 
Por quem são taes victorias conseguidas, 
Por «Jua.ntas almas, della dive1·tidas, 
No Ponente errão cá, lá no Levante. 
Oh Arvore sublime, e marchetada 
De branco e carmesi, de ouro embutida, 
Dos rttbis mais preciosos esmaltada, 
E de trophéos mais claros guarnecida! 
Á vida a morte vimos em ti dada, 
Para qu'em ti se désse á morte a vida. 
SONETOS. 
CCXLIV. 
Aos homens hum só homem poz espanto, 
E o poz a toda a humana natureza; 
Que de homem teve o ser, de Anjo a pureza, 
Porqu' antes que nascesse era ja Santo. 
Propheta foi na Mãe; em fim, foi tanto, 
Qu' enh:e os nascidos houve a mor alteza; 
Que da Luz, sem a ver, vio a grandeza, 
Tendo por trompa o Verbo Sacrosanto. 
Aquella voz foi elle sonorosa, 
No concavo dos Orbes resonante, 
E que a Carne inculpavel baptizou; 
Quem do mor Pae ouvio a voz amante; 
Quem a subtil pergunta industriosa 
Com sincera resposta socegou. 
CCXLV-
v ós só podeis, sagrado Evangelista, 
Angelico abrazado Seraphlm, 
E na sciencia mais alto Cherubim, 
Do que he mais sabio Amor ser Coronista. 
Divina e real Aguia, cttia vista 
Vi o o q u' h e sem princípio, o qu' h e sem fim, 
De Jacob mnis querido Benjamim, 
Quem mais campêa de Joseph na lista. 
Apostolo, e Propheta, e Patriarca, 
Ao Príncipe dos Ceos o mais acceito, 
Qu' em seu seio dormindo então mais via. 
A quem o mesmo Deos por irmão marca; 
Quem por filho da Mãe unica feito, 
Em corpo e alma goza o claro dia. 
i23 
124 
SONE'fOS. 
C'CXLVI. 
Como louvarei eu, Se1·aphim santo, 
'fanta humildade, tanta penitencia, 
Castidade, e pobreza, e . paciencia, 
Com este meu inculto e rudo canto '? 
Argumento · que ás 1\iusas põe espanto, 
Que faz muda a grandiloqua eloquencia. 
Oh imagem, qu' a Divina Providencia 
De si viva em vós fez pa1·a bem tanto! 
Fostes de Santos h uma ra1·a mina; 
Almas de mil a mil ao ceo mandastes 
Do mundo, ql!-e perdido reformastes. 
E não roubaveis só com a doutrina 
As vontades mortaes, mas a Divina; 
Pois os seus rubis cinco lhe roubastes. 
CCXI~vrr. 
Ditosas almas, que ambas juntamente 
Ao ceo de Venus e de Amor voastes, 
Onde hum bem que tão breve c;;i lograstes, 
Estais logrando agora eternamente ; 
Aquelle estado vosso tão contente, 
Que só por durar pouco triste achastes, 
Por outro mais contente ja o trocastes, 
Onde sem sob1·esalto o bem se sente. 
'friste de quem cá vive tão cercado, 
Na amorosa fineza, de hwn tormento 
Que a gloria lhe perturba mais crescida ! 
'friste, pois me não vai o soffrimento, 
E Amor para mais damno me tee dado 
Para tão duro mal tão larga vida! 
SOl\TETOS. 
CCXLVIII. 
Contente vivi ja, vendo-me isento 
Deste mal de que a muitos queixar via: 
Cbamão-lhe amor ; mas eu .lhe chamaria 
Discordia e semrazão, guerra e tormento. 
Enganou-me co' o nome o pensamento: 
C Quem com tal nome não se enganaria'?) 
Agora tal estou, que temo hum dia 
Em que venha a faltar-me o soffrimento. 
Com desesperação, e com désejo 
Me paga o que por elle estou passando, 
E inda está do meu mal mal satisfeito. 
Pois sôbre tantos damnos inda vejo 
Para dar-me outros mil htun olhar brando, 
E para os não curar hum duro peito. 
CCXLIX. 
Deixa Apollo o correr tão apressado, 
:Não sigas essa Nympha tão ufano: 
Não te leva o amor, leva-te o engano 
Com sombras de algum bem a mal dobrado. 
·E quando seja amor, será forçado; 
E se forçado for, será teu dano. 
Hum parecer não queiras mais que humano 
Em hum sylvesh·e adôrno ver tornado. 
:Não percas por hum vão contentamento 
·A vista que -te faz viver contente; 
Modera em teu favor o pensamento. 
Porque menos mal he, tendo-a presente, 
Soffrer sua crueza, e teu tormento, 
Que senfu· sua ausencia eternamente. 
i25 
-126 
SONETOS. 
CCL 
Nas Cidades, nos bosques, nas florestas, 
Nos vaUes, e nos montes, teus louvores 
Sempre te cantem musicos pastores 
Nas manhãas frias, nas ardentes sestas. 
E neste Templo donde manifest.as 
E repartes agora teus favores, 
Com Psalmos, hymnos, e com yarias floves 
Sejão celebres sempre as tuas festas. 
Estes te offreção pés, ess' ouh·os mãos; 
D' aquelles pendão sô.bre os teus altares 
Monstros do mar, de servidão p·risões. 
Que eu cuidados, enganos e affeições, 
Muito maiores monstros, e milhares 
Te deixo aqui de pensamentos vãos. 
CCLI. 
- Vi queixosos de Amor mil namorados, 
E nenhuns inda vi com seus louvores; 
E aquelle que mais chora o mal de amoxes, 
Vejo menos fugir de seus cuidados. 
Se das dores de Alnor sois. mal tratados, 
Porque tanto buscais de Amor as dores'? 
E se tambem as tendes por favores, 
Porque dellas fallais como aggravados '? 
Não queirais alegria achar algiia 
No Amor, portrue he composto de tristeza, 
Na fortuna qu1e acheis mais agt•adavel. 
Nella e nelle achei sempre a mesma lúa, 
Em quem nunca se vio outra firmeza, 
Que não seja a de ser sempre mudavel. 
Íl 
SONETOS. 
CCJ.II. 
Se lagrimas choradas de verdade 
O marmore abrandar podem mais duro: 
Porque as minhas que nascem de amor puro 
Rum coração não rendem a piedade'? 
Por vós perdi, Senhora, a liberdade, 
E nem da propria vida estou seguro. 
Rompei desse rigor o forte muro, 
N"ão passe tanto avante a crueldade. 
Ao preznr de desprezos da e ja fim: 
Não vos chamem cruel; nome devido 
A quem se ri de quem su/pira e ama. 
Abrandai esse peito endurecido, 
Por o que toca a vós, ja não por mim, 
Que eu aventuro a vida, e vós a fama. 
CCLIII. 
J a me fundei em vãos contentamentos, 
Quando delles vivi todo enganado 
De hum phantastico bem, e de hum cuidado, 
De que só cuidão cegos pénsamentos. 
Passava dias, horas e momentos, 
Deste enleio de amores tão pagado, 
Que tinha só por bem-aventurado 
Quem só por elles mais bebia os ventos. 
Mas agora que ja cahi na conta, 
Desengana-me quanto me enganava; 
Que tudo o ·tempo dá, tudo descobre. 
O Amor mais caudaloso menos monta. 
Qtt'he de gostos ml.lis rico, eu ignorava. 
Atjuelle 'tue de amores he mais }JObre. 
127 
• • •• 
SONETOS. 
CCLIV. 
Em huma lapa toda tenebrosa, 
Adonde bate o mar com 'furia brava 1 
Sôbre hüa mão o 1·osto, vi qu' estava 
Huma Nympha gentj]1 mas cuidadosa. 
Igualmente que linda, lastimosa, 
AJjofar dos seus olhos distillava: 
O mar os seus fln·o1·es applacava 
Com ver cousa tão triste e tão formosa. 
Alguma vez na hol'l'ivel penedia 
(:)s bellos olhos punha com brandura, 
Bastante a desfazer sua dureza. 
Com angelica voz assi dizia: 
Ah! que falte mais vezes a ventura 
Onde sob~ja mais a natureza! 
ccr.v. 
Se em mim, ó alma, vive mais lembrançu 
Que aquella só da gloria de fluerer-vos, 
Eu perca todo o bem que lógro em ver-vos, 
E de ver-vos tambem toda a esperança. 
Veja-se em mi tão l'nstica esquivança, 
Que possa indjgno ser de conhece1·-vos; 
E, quando em mor empenho de aprazer-vos, 
Vos offenda, se em mi houver mudança. 
Confirmado estou ja nesta cerl.mT.a: 
Examine-me vossa crueldade, 
Exprimentc-se em mi vossa dureza. 
Conhecei ja de nu tanta verdade; 
Pois em penhor e fé desta pureza 
Tributo vos fiz ser o flUC he vontade. 
SONETOS. 
CCLVJ. 
Ilustre Gracia, nombre de una mozu, 
Prhnera malhechora en este caso 
Á Mondoiiedo, á Pahna, ai cojo Traso, 
Sugeto digno de immortal coroza; 
Si e~ medio de Ia Iglesia no reboza 
El manto á vuestro rostro tan devaso, 
Por vos dirán Ias gentes recio y paso :· 
V eis quien con el demonio se retoza. 
Puede mover los montes sin trabajo; · 
Con palabras el curso al agua enfrena; 
Por las ondas hará camino enjuto. 
Averguenza su patria y rico Tajo, 
Que por ella hombres lleva, mas que arena, 
De que paga ai infierno gran tributo. 
CCLVII. 
Qual tee a borboleta por costume, 
Qu' enlevada na luz da acesa vella, 
Dando vai voltas mil, até que nella 
Se queima agora, agora se conswne: 
'I'al eu correndo vou ao vivo lwne 
D' esses olhos gentis, Aonia bella; 
E abrazo-me, por mais que com cautella 
Livrar-m.e a parte racional presume. 
· 
Conheço o muito a que se atreve a vista, 
O quanto se levanta o pensamento, 
O como vou morrendo claramente ; 
Porém não quer Amor que lhe resista, 
Nem a minh'ahna o quer; qu'em tal tormento, 
Qual em gloria maior está contente. 
Camões n. 
9 
129 
.. 
130 
SONETOS. 
CCLYIU. 
Lembranças de meu bem, doces lembranças 
Que tão vivas estais nesta alma minl1a, 
Não queirais mais de mi, se os bens que tinha 
Em poder vêdes todos de mudanças. 
Ai cego Amo•·! ai mortas esperanças 
De qu' eu em outro tempo me matinha! 
Agora deixareis quem vos sostinha; 
Acabarão co' a vida as confianças. 
Co' a vida acabarão, pois a ventura 
Me roubou n' hum momento aquella gloria, 
Que, quando tão grande he, tão potaco dura. 
Oh se apoz o p11azer fôra a memorial 
Ao menos estivera a alma segura 
De ganhar-se com ella mais victoria. 
CCLIX. 
F,ormosos olhos, •1ue cuidado dais 
Á mesma luz do sol mais clara e pura; 
Que sua esclaJ.Tecida formosura, 
Com tanta gloria vo~sa, a traz deixais; 
Se por serdes tão bellos desprezais 
A fineza de aQlOr que vos procura, 
Pois tanto vêdes, vêd~ que não dura 
O vosso resplandor quanto cuidais. 
Colhei, colhei do tempo fugitivo 
E de vossa belleza o doce fruto; 
Qu' em vão fóra de tempo he des~jado. 
E a mi, que po:r vós morro, e por vós vivo, 
Fazei pagar a Amor o seu tributo, 
Contente de p01· vós lho haver pagado. 
SONETOS. 
cCJ,x. 
Pues siempre sin cesar, mais ojos tristes, 
En lágriJ~as tratais la noche el dia, 
Mirad si es lágrima esta que os envia 
Aquel sol por quien vos tantas vertistes. 
Si vos me asegurais, pues ya la vistes, 
Que es lágrima, será ventura mia; 
Por empleadas bien desde hoy tendria 
Las muchas que por ella sola distes. 
Mas cualquier cosa mncho deseada, 
Aunque viendo se esté, nunca es creida; 
Y menos esta, nunca imaginada. 
Pero llella aseguro, si es fingida, 
Que basta ser por lágrima enviada, 
Para que sea por lágrima tenida. 
CCLXI. 
Tee feito os olhos neste apartamento 
Rum mar de saudosa tempestade, 
Que póde dar saudade á saudade, 
Sentimentos ao proprio sentimento. 
Em dor vai convertido o soffrimento, 
Em pena convertida a piedade; 
A razão tão vencida da vontade, 
Qu'escravo faz do mal o entendimento. 
A língua não alcança o qu'a alma sente. 
E assi, se alguem quizer em algmn' hora 
Saber que cousa he dor não comprehendida, 
Parta-se do seu bem, porque exprimente 
Qu' antes de se partir, melhor lhe fôra 
Partir-se do viver para ter vida. 
9' 
13i 
132 
SONETOS. 
CCLXII. 
A peregrinação d' hum pensamento, 
Que dos Jnales fez hábito e costume, 
Tanto da triste vida me consume, 
Quanto cresce na causa do torinento. 
Leva a dor de vencida ao so1fr.imento; 
Mas a alma está, de entregue, tão sm~ lume, 
Qu' enlevada no bem que haver presume, 
Não faz caso do mal qu' está de assento. 
De longe receei (se me valêra) 
O perigo que tanto á porta vejo, 
Quando não acho. em mi cousa segura. 
Mas ja conheço, C oh nunca o conhecêra!) 
Qu'entendimentos presos do desejo 
Não tee remedio mais que o da ventura. 
CCLXlii. 
Acho-me da fortuna salteado; 
O tempo vai fugindo presuroso, 
Deixando-me da vida duvidoso, 
E cada instante mais desesperado. 
Trocou-se o meu descuido em tal cuidado, 
Que donde a gloria he mais, he mais penoSO· 
Nem vivo de pm·der-me receoso, 
Nem de poder ganhar-me confiado. 
Qualquer ave nos montes mais agrestes, 
Qualquer fera na cova repousando, 
Tee horas de alegria: eu todas tristes. 
Vós, saudosos olhos, que o quizestes, 
(Pois com tormento A1no1· me está pagando) 
Chorai, como que vêdes, o que vistes. 
SONE'l'OS. 
CCLXIV. 
Se no que tenho dito vos offendo, 
Não he a intenção minha de offender-vos; 
Qu' inda que não pretenda merecer-vos, 
Não vos desmerecer sempre pretendo. 
Mas he meu fado tal1 segundo entendo, 
Que, por quanto ganhava em entender-vos, 
Não me deixa atégora conhecer-vos, 
Por a mi proprio m' ir desconhecendo. 
Os dias ajudados da ventura 
A cada qual de si dão desenganos, 
E a outros soe da-lo a desventura. 
Qual destas sirva a mi, dirão os danos 
Ou gostos que eu tiver, em quanto dura 
Esta vida, tão larga em poucos anos. 
CCLXV. 
Doce contentamento ja passad·o, 
Em que todo o meu bem só consistia, 
Quem vos levou de minha companhia, 
E me deixou de vós tão apartado"? 
Quem cuidou que se visse neste estado 
N aquellas breves horas d' alegria, 
Quando minha ventura consentia 
Que d' enganos vivesse m.eu cuidado'? 
Fortuna minha foi cruel e dura 
Aquella que cansou meu perdimento, 
Com a qual ninguem póde ter cautella. 
Nem se engane nenhmna creatura; 
Que não póde nenhum impedimento 
Fugir o que Ih' ordena sua estrella. 
:133 
134 
SO:NETOS. 
CCLXVI. 
Sempre, cruel Senhora, receei, 
Medindo vossa grã desconfiança, 
Que désse em desamor vossa tardança, 
E que me perdesse eu, pois ·vos amei. 
Perca-se, em fim, ja tudo o qu' esperei, 
Pois n' outro amor ja. tendes esperança. 
Tão patente será vossa mudança, 
Quanto eu encobri sempre o que vos dei. 
Dei-vos a alma, a vida e o sentido; 
De tudo o qu' em mi ha vos fiz senhora. 
Prometteis, e negais o mesmo Amor. 
Agora tal estou, que de perdido, 
Não sei por onde vou, mas algum' h01·a 
Vos dara tal lembrança grande dor. 
GCLXVJI. 
Se a f01·tuna inquieta e mal olhada, 
Que a justa lei do Ceo comsigo infama, 
A vida quieta, qu' ella mais dasama, 
Me concedêra honesta e 1·epousada; 
Pudéra ser que a Musa, alevantada 
Com luz de mais ardente e viva. flama, 
Fizera ao Tejo lá na pa.tria cama 
Adormecer co' o som da Iyra amada. 
Porém, pois o destino trabalhoso, 
Que in' escurece a Musa fraca e lassa, 
Louvor ~e tanto preço não sustenta; 
A vossa, de louvar-me pouco escassa, 
Oub·o sogeito busque valeroso, 
Tal qual em vós ao mundo se apresenta. 
SONETOS. 
ccr,xvm. 
Este amor, que vos tenho limpo e puro, 
De pensamento vil nunca tocado, 
Em minha tenra idade começado, 
Tê-lo dentro nesta alma só procuro. 
D'haver nelle mudança estou seguro, 
Sem temer nenhum caso, ou duro fado, 
Nem o supremo bem, ou baixo estado, 
Nem o tempo presente, nem futuro. 
A bonina e a flor asinha passa ; 
Tudo por terra o inverno e estio deita; 
Só para meu amor be sempre Maio. 
Mas ver-vos para mim, Senhora, escassa, 
E qu' essa ingratidão tudo me engeita, 
Traz este meu amor sempre em desmaio. 
CCLXIX. 
A formosura desta fresca serra, 
E a sombra dos verdes castanheiros, 
O manso caminhar destes ribeiros, 
Donde toda a tristeza se desterra; 
O rouco som do mar, a estranha terra, 
O esconder do sol pelos outeiros, 
O recolher dos gados derradeiros, 
Das nuvens pelo ar a branda guerra: 
Em fun, tudo o que a rara natureza 
Com tanta variedade nos offrece, 
. lVI' está (se não te vejo) magoando. 
Sem ti tudo me enoja, e me aborrece; 
Sem ti perpetuamente estou passando 
Nas mores alegrias môr tristeza. 
i3õ 
136 
SONETOS. 
CC LXX. 
Sustenta meu viver huma esperança 
Derivada de hum bem tão desejado, 
Que quando nella estou mais confiado, 
Mor dúvida me põe qualqner mudança. 
E quando inda este bem na mór pujauça 
De seus gostos me tee mais enlevado~ 
Me atormenta ent~o ver eu qu' alcançado 
Será por quem de vós não têe lembrança. 
Assi que, nestas redes cnláçado, 
A penas dou a vida, sustentando 
Huma nova materia a meu cuidado. 
Suspiros u' alma t·ristes arrancando, 
Dos silvos d'huma pedra acompanhado, 
Estou materias tristes lamentando. 
CCLXXI • 
.J a não sinto, Senhora, os desenganos, 
Com que minha a:ffeição sempre h-atastes, 
Nem ver o galardão, que me negastes, 
Merecido por fé ha tantos anos. 
A mágoa chóro só, só chóro os danos 
De ver por quem, Senhora, me trocastes; 
Mas em tal caso vós só me vingastes 
De vossa ingratidão, vossos enganos. 
Dobrada gl01;ia dá qualquer vingança, 
Que o offendido toma do culpado, 
Quando se satisfaz com causa justa; 
Mas eu de yossos males e esquivança, 
De que agora me vejo bem vingado, 
Não a quizera tanto á vossa custa. 
SO:NETOS. 
CCLXXII. 
Quando, Senhora, quiz Amor qu' amasse 
Essa grã perfeição e gentileza, 
Logo deo por sentença, que a crueza 
Em vosso peito amor accrescentasse. 
Determinou, que nada me apartasse, 
Nem desfavor cruel, nem aspereza; 
Mas qu' em minha rarissima firmeza 
Vossa isenção cruel se executasse. 
E, pois tendes aqui offerecida 
Est' alma vossa a vosso sacrificio, 
Acabai de fartar vossa vontade. 
Não lhe alargueis, Senhora, mais a vida; 
Acabarà morrendo em seu officio, 
Sua fé defendendo e lealdade. 
CCLXXIII. 
Eu vivia de lagrimas isento, 
N'hum engano tão doce e deleitoso, 
Qtl' em qu' outro amante fosse mais ditoso 
Não valião mil glorias hum tormento. 
Y endo-me possuir tal pensamento, 
De nenhuma riqueza era invrjoso; 
Vivia bem, de nada receoso,. 
Com doce amor e doce sentimento. 
Cobiçosa a Fortuna, me iirou 
Deste meu tão contente e alegre estado; 
E passou-se este be~, que nunca fora: 
Em trôco do qual bem só me deixou 
lJembranças, que me mátão cada hora, 
Trazendo-me á memoria o lJem passado. 
i37 
138 
SONETOS. 
CCLXXIV. 
Indo o ~-riste pastor todo embebido 
Na sombra de seu doce pensamento, 
Taes queixas espalhava ao leve vento, 
Co' hum b1·ando suspirar d' alma sabido: 
A quem me queixa1·ei, cego, perdido, 
Pois nas pedras não acho sentimento'? 
Com quem fallo '? 
A quem digo meu tormento~ 
Que onde mais chamo, sou menos ouvido. 
Ó bella Nympha, porque não 1·espondes'? 
P01·que o olhar-me tanto m' encareces'? 
Porque queres que sempre me querelle '? 
Eu quanto mais te busco, mais te escondes! 
Quanto mais mal me vês, mais te endureces! 
Assim que co' o mal cresce a causa delle. 
CCLXXV. 
Dizei, Senhora, da belleza idêa, 
Para fazerdes esse aureo crino, 
Onde fostes buscar esse ouro fino'? 
De qu' escondida mina ou de que vêa '? 
Dos vossos olhos essa luz Phebêa, 
Esse respeito, de hum Imperio dino '? 
Se o alcançastes com saber divino, 
Se com encantamentos de Medéa '? 
De qu' eseondidas conchas escolhestes 
As perlas preciosas Orientais, 
Que fallando mostrais no doce 1·iso '? 
Pois vos formastes tal, como quizestes, 
Vigiai-vos de vós, não vos vejais, 
Fugi das fontes; lembre-vos Narciso. 
SONETOS. 
CCLXXVI. 
Na. ribeira do Euphrates assentado, 
Discorrendo me achei pela memoria 
Aquelle breve bem, aquella gloria, 
Que em ti, doce Sião, iinha passado. 
Da causa de meus males perguntado 
Me foi: 
Como não cantas a historia 
De teu passado bem, e da victoria 
Que sempre de teu mal h as alcanç.ado? 
139 
Não sabes, que a quem cania se lhe esquece 
O mal, indaque grave e rigoroso'? 
Canta pois, e não chore~ dessa sorte. 
Respondi com suspiros: Quando crece 
A muita saudade, o piedoso 
Remedio he não cantar, senão a morte. 
CCLXXYII. 
Chorai, Nymphas, os fados poderosos 
Daquella soberana formosura. 
Onde forão parar'? na sepultura'? 
Aquelles Reaes olhos graciosos'? 
Oh b~ns do mundo falsos e enganosos! 
Que mágoas para ouvir! Que tal figura 
.Jaza sem resplandor na terra dura 
Com tal rosto e cabellos tão formosos! 
Das outras que será! pois poder teve 
A morte sôbre cousa tanto bella, 
Que ella eclipsava a luz do claro dia. 
Mas o mundo não era digno. della, 
Por isso mais· na terra não esteve, 
Ao ceo subio, que ja se lhe devia. 
140 
SONETOS. 
CC!LXXVIli. 
Senhora ja desta alma, perdoae 
De hum · vencido de Amor os desatinos, 
E sejão vossos olhos tão beninos 
Com este puro amor, que d' alma sae. 
A minha pura fé sómente olhae, 
E vêde Ii1eus extremos se são finos; 
E se de aJgmna pena forem dinos, 
Em mim, Senhora minha, vos vingae. 
Não s~ja a dor que abraza o triste peito 
Causa por onde pene o coração, 
Que tanto em firme amo1· vos he .sujeito. 
Guardae-vos do que aJguns, dama, dirão, 
Que sendo raro em tudo vosso objeito, 
Possa morar em vós ingratidão. 
CCLXXIX. 
Doce sonho, suave e soberano, 
Se por mais longo tempo me dnrára! 
Ah quem de sonho tal nunca acordára, 
Pois havia de ver tal desengano! 
Ah deleitoso bem! ah doce engano! 
Se por mais largo espaço me enganára! 
Se enfão a vida mísera acabára, 
De alegria e prazer morrêra ufano. 
Ditoso, não estando em mi, pois Hve 
Dormindo o que acordado ter quizera. 
Olhae com que me paga meu destino! 
Em fun, fóra de mim ditoso estive. 
Em mentiras ter dita razão era, 
Pois sempre nas verdades fui mofino. 
SOl\"'ETOS. 
CCLXX.'C. 
Diana prateada, esclarecida 
Com a luz que do claro Phebo axdente, 
Por ser de natureza trarisparente, 
Em si, como em espelho, reluzia, 
Cem mil milhões de graças lhe influía, 
Quando me appareceo o excellente 
Raio de vosso aspecto, düferente 
Em graça e em amor do que sohia. 
Eu \endo-me tão cheio de favores, 
E tão propinquo a ser de todo vosso, 
Louvei a hora clara, e a noite escura, 
Pois nella déstes côr a meus amores : 
Donde collijo claro que não posso 
De dia para vós ja ter ventura. 
CCLXXXI. 
Em quanto Phebo os montes accendia 
Do ceo com luminosa claridade, 
Por conservar illesa a castidade 
Na caça o tempo Delia despendia. 
Venus, qu' então de furto descendia 
Por captivar de Anchises a vontade, 
Vendo Diana em tanta honestidade, 
Quasi zombando della, lhe dizia: 
Tu vás com tuas redes na espessura 
Os fugitivos cervos enredando; 
Mas as minhas enredão o sentido. 
Melhor he (respondia a deosa pura) 
Nas redes leves cervos ir tomando, 
Que tomar-te a ti nellas teu marido. 
141 
·.· ,,.-. '· 
. -,""-
142 
SONETOS. 
CCLXXXII. 
N'hum tão alto lugar, de tant9 preço, 
Este meu pensamento posto vejo, 
Que desfallece nelle inda o desejo, 
Vendo quanto por mi o desmereço. 
Quando esta tal baixeza em mi conheço, 
Acho que cuidar nelle he grão despejo, 
E que moner por elle me he sobejo 
E mór bem para 1ni, do q.ue mereço. 
() mais que natural merecimento 
De quem me causa hum mal tão duro e fo1·te, 
O faz que vá crescendo de hora em hora. 
Mas eu não deixarei meu pensamento, 
Porque inda qu' este mal me causa a morte, 
Un bel mm·ir tutta la vita honora. 
CCLXXXIII. 
Quantas penas, Amor, quantos cuidados, 
Quantas lagrimas tristes sem proveito, 
De que mil vezes olhos, rosto e peito, 
Por ti, cego, me viste ja banhados; 
Quantos mortaes suspiros derramados 
Do coração por tanto a ti sujeito, 
Quantos males, em :fim, tu me tens feito, 
Todos forão em mi bem empregados. 
A tudo satisfaz C confesso-te isto) 
~uma só vista branda e amorosa 
De quem. me captivou minha ventura. 
Oh sempre para mi hora dito:5a! 
Que posso temer ja, pois tenho visto, 
Com tanto gôsto meu, tanta brandura~ 
SO~'ETOS. 
CCLXX..UV. 
Posto me têe fortuna em tal estado. 
E tanto a seus pés me têe rendido! 
Kão tenho que perder, ja de perdido, 
Nem tenho que mudar, ja de mudado. 
Todo bem para mi h e acabado: 
D' aqui dou o viver ja por vivido; 
Que aonde o mal he tão conhecido, 
Tambem o viver mais será 'scusado. 
Se me basta querer, a morte quero, 
Que bem outra esperança não convem: 
E curarei hum mal com outro mal. 
E pois do bem tão pouco bem espero, 
Ja que o mal este só remedio tem, 
Xão me culpem em qu'rer remedio tal. 
CCLXXXV. 
Pues lágrimas tratais, mis ojos tristes, 
Y en lágrimas pasais Ia noche y dia, 
}Iirad sí es llanto este que os envia 
Aquella por quien vos tantas vertistes: 
Sentid, mis ojos, bien esta que vistes; 
Y si ella. lo es, oh gran ventura mia! 
Por muy bi.en empleadas las habria 
}lil cuentos que por esta sola distes. 
Mas una cosa mucho deseada, 
Aunque se yea cierla, no es creida, 
Cuanto mas esta, que me es enviada. 
Pero digo, que aunque sea fmgida, 
Que basta que por lágrima sea. dada, 
Porque sea por lágrima tenida. 
143 
i44 
SOr-.TETOS. 
CCLXXXVI. 
Que póde ja fazer minha ventura, 
Que seja· para meu contentamento'? 
Ou como fazer devo fundamento 
De cousa quê ó não tee, nem he segura'? 
Que pena póde ser tão certa e dura, 
Que possa ser maior que meu tormento'? 
Ou como receará meu pensamento 
Os males, se com elles mais se apura'? 
Como quem se costuma de pequeno 
Com peçonha criar por mão sciente, 
Da qual o uso ja o tee seguro: 
Assim de acostumado co' o veneno, 
O uso de sofi'rer meu mal presente 
Me faz não sentir ja nada o futuro. 
ECLOGA I. 
INTERLOCUTORES. 
UlmRA...~o, 
FRo~'DELIO, Aoxu. 
Que grande variedade vão fazendo, 
Frondelio antigo, as horas apressadas! 
Como se vão as cousas convertendo 
Em outras cousas várias e insperadas! 
Bum dia a outro dia vai trazendo 
Por suas mesmas horas ja ordenadas; 
Mas quão confonnes são na quantidade, 
Tão differentes são na qualidade. 
, Eu '\i ja deste campo as várias flores 
As estrellas do ceo fazendo inveja; 
Adornados andar vi os pastores 
De quanto por o mundo se deseja; 
E vi co' o campo competir nas côres 
Os trajes, de obra tanta e tão sobeja, 
Que se a rica materia não falta,a, 
A obra de mais rica sobejava. 
E vi perder seu preço ás brancas rosas, 
E quasi escurecer-se o claro dia 
Diante de Mas mostras perigosas, 
Que Venus mais que nunca engrandecia. 
As pastoras, em1in1, vi tão formosas, 
c.ID.Õos n . 
10 
146 
ECLOGAS. 
Que o Amor de si mesmo se temia; 
Mas mais temia o pensamento falto 
De não s_er para ter temor tão alto. 
Agora tudo está tão differente, 
Que move os corações a g•·ande espanto; 
E parece que .Tupiter potente 
Se enfada ja d'o mundo durar tanto. 
O Tejo corre turvo e descontente., 
As aves deixão seu suave canto, 
E o gado, inda que a herva lhe fallece, 
Mais que da falta della se emmagreec. 
Fno~ELIO. 
Umb1·ano irmão, decreto he da natura, 
hn~iola vel, fixo e sempiterno, 
Que a todo bem succeda desventura, 
E não haja prazer que seja eterno : 
Ao claro dia segue a noite escura, 
Ao suave verão o duro inverno; 
E se ha cousa que saiba ter :firmeza, 
He somente esta lei da natureza. 
Toda alegria grande e sumptuosa 
A porta abrindo vem ao triste estadn: 
Se hum' hora vejo alegre e deleitosa, 
Temendo estou do mal apparelhado. 
Não vês que mora a serpe venenosa 
Entre as flores do fresco e vm·de prado'? 
-<:\h! não te engane algum contentamento; 
Que mais instavel he que o pensamento. 
E praza a Deos que o triste e duro fado 
De tamanhos desastres se contente; · 
Que sempre hum grand~ mal inopinado 
ECLOGAS. 
Re mais do que o espera a incat1ta gente: 
Que vejo este carvall10 que queimado 
Tão gravemente foi do raio ardente. 
Não seja ora prodigio qne declare 
Que o barbaro cultor meus campos are. 
UIDmaxo. 
Em quanto do seguro azarnbujeiro 
1\os pastores de Luso houver cajados, 
Com o valor antiguo, que primeiro 
Os fez no mundo tão assinalados, 
Não temas tu, Frondelio companheiro, 
Qu' em algum tempo sejão sobjugados, 
Nem que a cen iz indomita obedeça 
A outro jugo qualquer que se lhe otl'reça. 
E postoque a soberba se levante 
De inimigos a torto e a direito, 
~-ão crêas tu que a fôrça. repugnante 
Do fero e nnnca ja vencido peito, 
Que desde qnem possue o monte Atlante 
Adonde bebe o Hydaspe têe sujeito, 
O possa nunca ser de força alheia, 
Em quanto o sol a. terra ~ o ceo rodaia. 
FRO~'DELlO. 
Umbrano, a temeraria seguranya 
Qu' em força, ou em razão não se assegura, 
Re falsa e vã.a; que a. grande confiança 
l\-ão he sempre ajudada da ventura. 
Que lá junto das aras da esperança, 
1\ émesis moderada, justa e dura, 
Rnm freio lhe está pondo e lei terribil, 
Que os limites não passe do p.ossibil. 
to• 
1-!7 
i48 
ECLOGAS. 
E se attentares bem os grandes danos 
Que se nos vão mostrando cada dia, 
Poras freio tambem a esses enganos 
Que te está figurando a ousadia. 
Tu não vês como os lobos Tingitanos, 
Apartados de toda coba1·dia, 
Mátão os cães do gado guardadores, 
E não somente os cães, mas os pastores'? 
Pois o grande curral, seguro e forte, 
Do alto monte Atlas não -ouviste 
Que com sanguinolenta e fera morte 
Despovoado foi por caso triste~ 
Oh triste caso! oh desastrada sorte, 
Contra quem fôrça l'lllmana não resiste! 
Que alli tambem da vida foi privado 
O meu Tionio, ainda em :flor cortado! 
Ul\mBANO. 
Em Iagrimas me banha rosto e peito 
Desse caso terrível a memoria, 
Quando vejo quão sabio e quão perfeito, 
E quão merecedor de longa historia 
Era esse teu pastor, que sem direito 
Deo ás Parcas a vida 'transitoria. 
Mas não ha hi quem d' h erva o gado farte, 
Nem de juvenil sangue o fero Marte. 
Porém, se te não for muito pezado, 
( J a qu' esta triste mÕrte me lembraste) 
Canta-me desse caso desastrado 
Aquelles brandos versos que cantaste, 
Quando hontem, recolhendo o manso gado, 
De nós-outros pastores te apartaste; 
ECLOGAS. 
Qu' eu tambem que as ovelhas recolhia, 
Não te podia ouvir como queria. 
FRO~"DELIO. 
Como queres rennve ao pensamento 
Tamanho mal, tamanha desventura'? 
Porqu'espalhar suspiros vãos ao Hnto, 
Para os que tristes são: he falsa cura. 
1\Ias, pois te move tanto o sentimento 
Da morte de Tionio, triste e escura, 
Eu porei teu desejo em doce effeito, 
Se a dor me não congela a voz no peito. 
UilmRANO. 
Canta agora, pastor, que o gado pace 
Entre as humidas hervas socegado; 
E lá nas altas serras, onde nace, 
O sacro Tejo á sombra recostado1 
Co' os seus olhos no chão, a mão na face, 
Está para te ouvir apparelhado; 
E com silencio triste estão as Nymphas 
Dos olhos destillando claras lympbas. 
O prado as flores brancas e vermelhas 
Está suavemente presentando ;_ 
As doces e solícitas abelhas, 
Com susurro agradavel yão voando; 
As candidas, pacíficas ovelhas, 
Das hervas esquecida , inclinando 
As cabeças estão ao som didno 
Que faz, passando, a Tejo crystallino. 
O vento d' entre as árvores respira, 
Fazendo companhia ao claro rio; 
Kas sombras__a a\e garrnla suspira, 
149 
iãO 
ECLOGAS. 
Sua mágoa espalhando ao vento fi-iv. 
Toca, Frondelio, toca a doce lira; 
Que d'aquelle verde alamo sombrio 
A branda Philomela ent-ristecida 
Ao mais saudoso canto te convida. 
Fno~Euo. 
Aquelle dia as águas não gostárão 
As mimosas ovelhas; e os conleiros 
O campo enchêrão d' amorosos gritos. 
E não se pendurárão ~os salgueiros 
As cabras~ de tristeza; mas negárão 
O pasto a si, e o leite a os cabritos. 
Prodigios infinitos 
Mostrava aquelle di~ 
Quando a Parca queria 
Princípio dar ao fero caso triste. 
E tu tambem C ó corvo) o descob1·isLe, 
Quando da mão direita em voz escura, 
V o ando, repetiste 
A. tyrannica lei da morte dura. 
Tionio Jnéu, o Tejo crystallino, 
E as árvores que ja desamparaste 
Chórão o mal de tua ausencia eterna. 
Não sei porque tão cedo nos deixaste! 
Mas foi consentimento do Destino, 
Por quem o mar e a tena se governa. 
A noite sempiterna, 
Que tu tão Cedo viste 
Cruel, acerba- e triste; 
Sequer de tua idade não te dera 
Que lográras a fresca prima'\rera ~ 
ECLOGAS. 
N"iio usára comnosco tal crueza~ 
Que nem nos montes fera, 
X em pastor h a no campo sem tristeza. 
Os Faunos, certa guarda dos pastores, 
Ja não seguem as N)lnphas na espessura, 
Xem as Nymphas aos cenros dão trabalho. 
~do, qual vês, he cheio de tristura: 
A.s abelhas o eampo nega as flores, 
Como ás flores a aurora nega o orvalho. 
Eu que cantando espalho 
Tristezas todo o dia, 
A frauta que soia 
1\iover as altas árvores tangendo, 
Se me vai de tristeza enrouquecendo; 
Que tudo vejo triste neste monte: 
E tu tambem correndo 
Manas envolta e triste, ó clara fonte. 
As Tagides no rio, e na aspereza 
Do monte as Oreádas, conhecendo 
Quem te obrigou ao duro e fero Marte; 
Como em geral sentenÇ<'I. vão dizendo, 
Que não póde no mundo haver tristeza 
Em cuja causa amor não tenha parte. 
Porqu' elle, emfim, dest' arte 
Nos olhos saudosos, 
Nos passos -vagarosos, 
E no rosto, que Amor com phantasia 
Da pallida viola lhe tingia, 
A todos de si dava sinal certo 
Do fogo que trazia; 
Que nunca soube amor ser encoberto. 
iãi 
152 
ECLOGAS. 
Ja diante dos olhos lhe voavão 
Imagens e phantasticas pinturas, 
Exerci cios do falso pensamento; 
Ja por as solitarias espessuras 
Entre os penedos sós, que não fallavão, 
Fallava e descobria seu tormento. 
Em longo esquecimento 
De si, todo embebido, 
Andava tão perdido, 
Que quando algum pastor lhe perguntava 
A causa da tristeza que mostrava, 
Como quem para penas só vivia, 
Sorrindo, lhe tornava: 
Se não vivesse triste, morreria. 
Mas· como este tormento o slnalou, 
E tanto no seu rosto se mostrasse, 
Entendendo-o ja bem o pae sisudo, 
Porque do pensamento lho tirasse, 
IJonge da causa delle o apartou; 
Porque, emfim, longa ausencia acaba tudo. 
Oh falso Marte rudo, 
Das vidas cobiçoso~ 
Que donde. o generoso 
Peito resuscitava em tanta gloria 
De seus Antecessores a memoria, 
Alli, fero e cruel, lhe destruiste, 
Por injusta victoria, 
Primeiro que o cuidado, a vida triste. 
Parece-me, Tionio, que te vejo, 
Por tingires a lança cobiçoso 
Naquelle infido sangue Mauritano, 
ECLOGAS. 
No Hispanico ginete bellicoso, 
Que ardendo tambem Tinha no deseJo 
De atropellar por terra ao Tingitano. 
Oh confiado engano! 
Oh encurtada vida! 
Que a virtude opprimida 
Da multidão forçosa do inimigo 
Não pôde defe~der-se do perigo: 
Porqu' assi o Destino o pennittio; 
E assi levou comsigo 
O mais gentil pastor que o Tejo -vio. 
Qual o mancebo Euryalo enreda.do 
Entre o poder dos Rutulos~ fartru1do 
As iras da soberba e dura guerra; 
Do cristallino rosto a côr mudando, 
Cujo purpureo sangue, derramado 
Por as alvas espaldas, tinge a serra; 
Que como flor, que a terra 
Lhe nega o mantimento, 
Porque o tempo avarento 
Tambem o largo humor lhe tee negado, 
O Collo inclina languido e cansado: 
Tal te pinto, ó Tiouio, dando o esprito 
A quem to tinha dado; 
Qu> este h e somente eterno e infinito. 
Da congelada boca a alma pura, 
Co o nome juntamente da inimiga 
E exceDente Marfida, derramava. 
E tu, gentil Senhora, não te obriga 
A pranto sempiterno a morte dura 
De quem por ti somente a tida amaya '? 
:153 
i 54 
ECLOGAS. 
Por ti aos ecos dava 
J.lccentos ntunerosos; 
Por ii aos bellicosos 
Exercicios se deo do fero Marte. 
E tu ingrata o amor ja n' outra parte 
Porás, como acontece ao fraco intento: 
Que, emfun, emfim, dest' arte 
Se muda o feminino pensamento. 
Pastores deste valle ameno e frio, 
Que de Tlonio o caso desastrado 
Quereis nas altas serras que se conte; 
Hum tumulo, de flores adornado, 
Lhe edificai ao longo deste rio, 
Que a vela enfreie ao dm·o navegaute: 
E o lasso caminhante, 
Vendo tamanha mágoa, 
Arraze os olhos d'ágoa, 
Lendo na pedra dura o verso escrito, 
Qtte diga assi: Memoria sou, que g1·ito 
Para dm· testimunlw em toda pm·te-
Do mais gentil Esrwito 
Que tirá1·ão do mwnd(J Amor e 1'Warte. 
UllmR&....-o. 
Qual o quieto somno aos cansados 
Debaixo de algum' árvore sombri-a; 
Ou qual aos sequiosos encalmados 
O vento resplrante e a fonte fria: 
Taes me forão teus versos delicados, 
Teu numel'oso canto e melodia: 
E ainda agora o t.om suave e brando 
Os ouvitlos me :fica adonnenLando. 
ECLOGAS. 
Em quanto os peixes }mmidos tiverem 
As areosas covas deste rio, 
E correndo estas águas conhecerem 
Do largo mar o antiguo senhorio ; 
~ em quanto estas hervinhas pasto derem 
As petulantes cabras~ eu te fio 
Que em Tirtude dos versos que cantaste 
Sempre viva o pastor que tanto amaste. 
lVI:as ja que pouco a pouco o sol nos falta, 
E dos montes as sombras se accrescentão; 
De :flores mil o claro ceo se esmalta, 
Que tão ledas aos olhos se presentão; 
Levemos por o pé desta serra alta 
Os gados, que ja agora se contentão 
Do que comido tee, Frondelio amigo: 
Anda; que até o outeiro irei comtigo. 
Fno~DELIO. 
Antes por este -.alle, amigo Umbrano, 
Se t aprouver, levemos as o-.elhas; 
Porque se e11 por acêrto não me engano, 
De lá me sôa hum eco nas orelhas: 
O doce accento não parece humano. 
E, se em contrário tu não m' aconselhas, 
Eu quero descobrir que cousa seja; 
Que o tom m' espanta, e a voz me faz inveja. 
U:mnLL~O. 
Comtigo vou, que quanto mais me chego, 
l\Iais gentil me parece a voz que ouviste, 
Peregrina, excellente; e não te nego 
Que me faz cá. no peito a alma triste. 
rê-s como tee os -.entos em socêgo ~ 
155 
156 
ECLOGASr 
Nenhum rumor da serra lhe resiste: 
Nenhum passaro vôa, mas parece 
Que, dô canto vencido, lhe obedece. 
Porém, innão, melhor Jrte parecia 
Que não fôssemos lá; que estorvaremos ; 
Mas sob idos nest' árvore sombria, 
Todo o valle de aqui descobriremos. 
Os çurrõ.es e cajados, todavia, 
Neste comprido tronco penduremos: 
Para subir fica homem mais ligeiro. 
Deixa-me tu, Frondelio, ir primeiro. 
FRONDEL!O'. 
Espera, as si, dar-te-hei de pé, se queres: 
Subirás sem trabalho e sem ruido; 
E despois que subido lá 'stiveres, 
Dar-me-has a mão de cima; que h e partido. 
Mas primeiro me dize, se o puderes 
Ver, donde nasce o canto nunca ouvido; 
Quem lança o doce accento delicado .. 
Falia; que ja te vejo estar pasmado~ 
Unma...<Lvo. 
Cousas não costumadas na espessura, 
Que nunca vi, Frondelio, vejo agora: 
Formosas Nymphas vejo na verdura, 
Cujo divino gesto o ceo namora. 
Huma de desusada' formosura, 
Que das outras parece ser Senhora, 
Sôbre hum triste sepulcro, não cessando, 
Está perlas dos olhos destillando. 
De todas estas altas semidêas, 
Qu' em tôrno estão do corpo sepultado, 
ECLOGAS. 
Rumas, regando as hnmidas arêas, 
De flores tee o tumulo adornado; 
Outras, queimando Iagrimas Sabêas, 
Enchem o ar de cheiro sublimado; 
Outras em ricos pannos, mais avante, 
En,olnm brandamente hum no,ro infante. 
Ruma, que d' entre as outras se apartou, 
Com gritos, que a montanha entristecêrão, 
Diz, que despois que a morte a flor cortou 
Que as estrellas somente merecêrão, 
Este penhor charissimo ficou 
Daquelle, a cujo imperio obedecêrão 
Douro, Mondego, Tejo e Guadiana, 
Até o remoto mar da Taprobana. 
Diz mais, que se encontrar este menino 
A noite intempestiva, amanhecendo, 
O Tejo, agora claro e crystallino, 
Tornar-á a fera Alecto em \Ulto horrendo. 
l\Ias que, a ser conservado do Destino, 
As benignas estrellas promettendo 
Lh' estão o largo pasto de .Ampelusa, 
Co'o monte que em mao ponto \ÍO Medusa. 
Este prodígio grande Xympha bella 
Com abundantes ~OTimas recita. 
Porém, qual a eclipsada clara estrella, 
Qu'entre as outras o ceo primeiro habita: 
Tal coberta de negro \ejo aquella, 
A quem só n' alma toca a grã desdita. 
Dá cá, Frondelio, a mão ; e sobe a ver 
Tudo o mais qu' eu de dor não sei dizer. 
157 
158 
ECLOGAS. 
FRONDELIO. 
Oh tri...<>te morte, esquiva e mal olhada, 
Que a tantas formos:uras injurias ! 
Áquella deosa bella e delicada 
Sequer algum respeito ter devias. 
Esta he, por certo, Aonia filha amada 
Daquelle grã Pastor, qu' em nossos dias 
Danubio enft·eia, manda o claro Ibero, 
E espanta o morador do Euxino fero. 
Morreo-nos o excellente e poderoso, 
(Que a isto está sujeita a vida humana) 
Doce Aonio, d'Aonia charo Esposo. 
Ah lei dos fados, as pera e tyrana! 
Mas o som peregrino ~ piedoso, 
Com que a formosa Nympba a dor engana, 
Escuta hum }lOuco. 
Nota e vê, Umb1·ano, 
Quão bem que sôa o verso Castelhano. 
Ao~'L<\.. 
Alma, y p1·imero amor dei alma mia, 
Espírltu dichoso, en cuya vida 
J:..a mia estuvo en cuanto Dios queria! 
Sombra gentil de su prision salida, 
Que dei mundo á. la patria te volviste, 
Donde fuiste engendrada y procedida! 
Recibe aliá este sacrificio triste, 
Que te o:ffrecen los ojos que te vim·on; 
Si la memoria dellos no }Jerdi.Me. 
Que, pues los altos Cielos p.ennHieron, 
Que no te acompaiíase eu tal jornada, 
Y para ornarse solo á ti (Juisieron; 
Nunca permitirán, que acompaüada 
ECLOGAS. 
De mi no sea esta memoria tuya, 
Que está de tus despojos adornada. 
Ni dejará, por mas que el tiempo huya, 
De estar en mi con sempiterno llanto, 
Rasta que vida y alma se destruya. 
Mas hí, gentil Espídtu, entretanto 
Que otros campos y flores .-as pisando, 
Y otras zampoiías oyes, y otro canto; 
Agora embe.-ecido estés mirando 
Allá en el Empireo aquella Idea, 
Que el mundo enfrena y rige con su mando; 
Agora te posuya Citherea 
~u el iercero asiento, ó porque amaste, 
O porque nue\ a amante aliá. te sea; 
Agora el sol te admire, si miraste 
Como vá por los Signos, encendido, 
Las tierras alumbrando que dejaste: 
Si en \er estos milagros no has lJCrdido 
La memoria de mí, ó fué en tu mano 
N"o pasar por las agllas del olddo; 
V uelve un poco los ojos á este llauo, 
Y erás una, q 
:i ti con triste lloro 
Sobre este mannol sordo llama en vano. 
Pero si entraren en los Signos de oro 
Lágrimas y gemidos amorosos, 
Que muevan el supremo y santo coro; 
La lumbre de tus ojos tan hermosos 
Y o la veré muy presto : y podré verle ; 
Que á pesar de los hados enojosos 
Ta1nbiem para los tristes hubo muerte. 
159 
160 
ECLOGA 11. 
INTERLOCUTORES. 
A L 1u E N o 
e 
A G R A R 1 o. 
Ao longo do sereno 
Tejo, suave e brando, 
N'hum valle d' altas árvores sombrio 
Estava o triste Almeno 
Suspiros espalhando 
Ao vento, e doces lagrimas ao rio. 
No derradeiro no 
O tinha a esperança, 
Que com doces enganos 
Lhe sustentára a ·vida tantos anos 
N'húa amorosa e branda confiança; 
Que quem tanto queria, 
Parece que não erra, se confia. 
A noite escura dava 
Repouso aos cansados 
Animaes esquecidos da verdura; 
O valle triste estava 
Co' huns ramos carregados, 
Qu'inda a noite fazião mais escura. 
O:ffrecia a espessura 
Hum temeroso espanto : 
As roucas rãas soavão 
N'hwn charco de água negra e ajudavão 
Do passaro nocturno o triste canto: 
ECLOGAS. 
O Tejo com som grave 
Corria mais medonho que suaye, 
Como toda a tristeza 
Ko silencio consiste, 
Par-ecia que o valle estava mudo. 
E com esta graveza 
Esta-m tudo triste, 
Porém o triste Almeno mais que tudo: 
Tomando por escudo 
De sua doce pena, 
Para poder soffrella, 
Estar imaginando a causa della; 
Qn' em tanto mal he cura bem pequena. 
M:aior o he o tormento, 
Que toma por allivio hum pensamento. 
Ao rio se queixava 
Com Iagrimas em fio, 
Com que as ondas crescião outro tanto. 
Seu doce canto dava 
Tristes águas ao rio, 
E o rio triste som ao doce canto. 
Ao sonoroso pranto, 
Que as águas enfreava, 
Responde o valle umbroso. 
De tanta voz o accento temeroso 
Na outra parte do rio retumbava; 
Quando, da phantasia 
O silencio rompendo, assi dizia: 
Corre suave e brando 
Com tuas claras ágoas 
Sabidas de meus olhos, doce Tejo; 
Cn~nõ es ll. 
11 
i6i 
162 
ECLOGAS. 
Fé de meus males dando, 
Para que minhas mágoas 
Sejão castigo igual de meu des~jo: 
Que, pois em mim não vejo 
Remedio, nem o espero; 
E a morte se despreza 
De me matar, deixando-me á crueza. 
Daquella por quem ·meu tormento quero; 
Saiba o mundo meu dano, 
Porque se desengane em meu engano. 
Ja que minha ventura, 
Ou a causa qu' a ordena, 
Quer qu'em pago da dor t·ome o soffrella; 
Será mais certa cura 
Para tamanha pena 
Desesperar d' haver ja cura nella. 
Porque se minha estrella 
Causou ta~ esquivança, 
Consinta meu cuidado 
Que me fade de ser desesperado, 
Para desenganar minha esperança: 
Pois somente nasci 
Para viver na morte, e ella em mi. 
Não cesse meu tormento 
De fazer seu o:fficio, 
Pois aqui têe hum' alma ao jugo atada: 
Nem falte o so:lfrimento, 
Porque pa1·ece vício 
Para tão doce mal faltai'-me nada. 
Oh Nympha delicada, 
Honra da natureza! 
ECl,OGAS. 
Como pód.e isto ser, 
Que de tão peregrino parecer 
Pndcs e proceder tanta crueza? 
Xão >em de nenhum geito 
De causa divinal contrário e.ffeito. 
Pois como pena tanta 
lie contra a causa della? 
Fóra he do natural minha tri te~m. 
}Ias a mi que m'espanta? 
Xão basta C ó :K ympha bella) 
Que podes perverter a natureza·~ 
Xão he a gentileza 
De teu gesto celeste 
Fóra do natural? 
Xão póde a natur.eza fazer tal: 
'I'u mesma C ó bella K ympha) te fizestr; 
Porém, porque tomaste 
Tão dura condiçe:io, se te formaste·~ 
Por ti o alegre prado 
nle he penoso e duro; 
Abrolhos me parecem suas flores. 
Por ti rlo manso uado 
e 
, 
Como de mi, não curo 
Por não fazer o.ffensa a teu amores. 
Os jogos dos pastores, 
As lutas entr' a rama, 
Xada me faz contente: 
E sou ja do que fui tão dilferente, 
Que quando por meu nome alguem me cltama, 
Pasmo, porque conl1eço 
Qn' inda conligo proprio me pareço. 
11 ' 
163 
164 
ECLOGAS. 
O gado, que apascento, 
São n' alma os meus cuidados; 
As -flores, que no campo sempre vejo, 
São no meu pensamento 
Teus olhos debuxados, 
Com qu' estou enganando o meu desejo. 
Do frio e doce Tejo 
As águas se tornárão 
A1·dentes e salgadas, 
Despois que minhas lagrimas cansadas 
Com seu pnro licor se n1istm·árão; 
Como quando mistura 
Hyppanis co' o Exampêo sua água pnra. 
Se .ahi no mundo houvesse 
Ouvires-me algum' hora, 
Assentados na praia deste rio; 
E d' arte te dissesse 
O mal. que passo agora, 
Que pudesse mover-te o peito fl"io!.: 
Oh quanto desvario, 
Qu' estou imaginando! 
J a agora meu tormento 
Não póde pedir mais ao pensamento, 
Qu' este phantasiar, donde penando 
A vida me reserva. 
Querer mais de meu mal será soherba. 
Ja a esmaltada Aurora 
Descobre o negro manto 
Da sombra, que as montanhas encobria. 
Descansa, frauta, agora, 
Pois meu escuro canto 
ECLOGAS. 
Não merece que veja o claro dia. 
Não eanse a phanlasia 
D' estar em si pintando 
O gesto delicado, 
Em quanto traz ao pasto o manso gado 
Esse pastor, que lá só vem fallando. 
Callar-me-hei somente· ' 
Que o meu Jnal nem ouvir se me consente. 
AGRAlUO. 
Formosa manhãa clara e deleitosa, 
Que, como fresca rosa na verdura, 
Te mostras bella e pma, marchetando 
As Nymphas, espalhando teus cabellos 
~os verdes montes bellos; tu só fazes, 
Quando a sombra de.sf~es triste e escUia, 
Formosa a espcsura e a clara fonte, 
Formoso o alto monte e o rochedo, 
Formoso o arvoreuo e deleitoso, 
E emfun tudo formoso co' o teu rosto 
D' ouro e rosas composto e cla1·idade; 
'rrazes a saudade ao pensamento, 
Mostrando em hum momento o roxo dia, 
Com a doce harmonia nos cantares 
Dos passaros a pares, que voando 
S~u pasto andão buscando nos raminlws, 
Para os amados ninhos que mantém. 
Oh grande e summo bem da natureza! 
Estranha sublileza de pintora, 
Que matiza em hum' hora de mil côres 
O Ceo, a terra, as flores, monte e prado! 
Oh tempo ja passado! quão presente 
165 
166 
ECLOGAS. 
Te yejo abertamente na vontade! 
Quão gr~nde saudade tenho agora 
Do tempo que a pastora minha amava, 
E de quanto p1·ezava a minha dor! 
Então tinha o amor maior poder, 
Quando em hum só querer nos igualava; 
Porque quando hum amava a quem qucrit~ , 
Logo eco respondia d' affeição 
No brando coração da doce imiga. 
Nesta amorosa liga concerta vão 
Os tempos, que passavão com prazeres. 
,. 
Mostrava a fiava Ceres por as eiras 
Das brancas sementeiras ledo fruto, · 
Pagando seu tributo aos Lavratiores; 
E enchia aos pastores todo o prado 
Pales do manso gado guardadora. 
Hião Zéphyro e Flora passeando, 
Os campos esmaltando de boninas; 
Nas fontes cristallinas triste estava 
Narciso, qu'inda olhava n'água pura 
Sua linda :figm·a e delicada: 
Mas Eco, namorada de tal gesto, 
Com pranto manifesto, seu tormento 
No derradeiro accento lamentava. 
Alli tambem se achava o sangue tinto 
Do purpureo Jacintho; e o destrôço 
De Adonis bello moço; morte fêa 
Da bella Cytherêa tão chorada; 
Toda a terra esmaliada destas rosas. 
Hião Nymphas formosas por os prados ; 
E os Faunos namorados apos ellas, 
ECLOGAS. 
)iostrando-lhes capellas de mil côres. 
Ordenadas das flores que colhião: 
As ~ymphas lhe fugião espantadas, 
As faldas levantadas, por os montes. 
"Via-se a água das fontes espalhar-se : 
V ertumno tran5formar-se alli se via; 
Pomona, que trazia os doces fmitos; 
âlli pastores muitos, que tangião 
As gaitas que trazião, e cantando 
E tavão enganando as suas penas, 
Tomando das Sirenas o exercicio. 
Ouvia-se Salicio lamentar-se; 
Da mudança queixar-si} crua e fêa 
Da dura Galathêa tão formosa: 
E da morte invejosa N emoroso 
Ao monte cavernoso se querella, 
Que a sua Elisa bella em pouco espaço 
Cortou inda em agraço. Ah dura sorte! 
Oh immatura morte, que a ninguem 
De quantos vida tee jamais perdoas! 
1\ias tu, tempo, que voas apressado, 
1Ium deleitoso estado quão asinha . 
Nesta vida mesquinha transfiguras 
Em mil desaventuras, e a lembrança 
~ 
I 
nos deixas por herança do que levas · 
1\ssi que se nos cevas com prazeres, 
1Ie para nos comeres no melhor. 
Cada vez em peor te vás mudando: 
Quanto vees inventando, qu' hoje approvas, 
Logo á manhãa reprovas com instancia. 
Oh perversa inconstancia e tão profana 
i67 
168 
ECLOGAS. 
De toda cousa humana infe1·ior, 
A quem o cego error sempre anda anne:xo! 
Mas eu -de que me queixo? ou eu que digo·? 
Vive o tempo comigo? ou elle tem 
Culpa no mal que vem da cega gente'? 
Por ventura elle sente, ou elle entende 
Aquillo que defende o ser ilivino '? 
Elle usa de contino seu officio, 
Que ja po1· exercício lhe he deviuo: 
Dá-nos fructo colhido na s:.tzão 
Do formoso verão; e no inverno, 
Com seu humor eterno congelado, 
Do ''apor levantado co' a quentura 
Do sol, a terra dura lhe dá alento, 
Para -que 6 mantimento produzindo, 
Esi-ê sempre cumprindo seu costume. 
Assi que não consume ue si nada, 
Nem muda da passada vida hum dedo: 
Antes sempre está quedo no devido, 
Porqu'este he seu partido e sua usança; 
E rrelle esta mudança he mais firmeza. 
Mas quem a Lei despreza, e pouco eslima, 
De quem de lá de cima está movendo 
O ceo sublime e horrendo, o mundo puro, 
Este muda o seguro e firme estad_o 
Do tempo, não mudado de verdade. 
Não foi naquella idade d' ouro claro 
O firme tempo charo e excellente'? 
Vivia então a gente moderada; 
Sem ser a terra arada dava pão; 
Sem ser cavado o chão as fructas daya; 
Nem águas des~java, nem quentura: 
Suppria então natura o necessario. 
Pois quem foi tão contrário a esta vida~ 
Saturno, que, perdida a luz serena, 
Causou, qu' em dura pena, desterrado. 
Fosse do ceo lançado, onde vivia; 
Porque os filhos comia, que gera,·a. 
Por isso se mudava o tempo igual 
Em mais baixo metal: e assi descendo 
Nos veio, emfun, h·azendo a esie estado. 
Mas eu, desatinado, aonde vou'? 
Para onde me ley-ou a pbantasia '? 
Qu'estou gastando o dia em vãas palavras '-? 
Quero ora minhas cabras ir levando 
Ao Tejo clru.·o e brando; porque achar 
~o mundo qu emendar, não he d'agora: 
Basta que a vida fóra delle tenho: 
Com meu gado me ay-enho, e estou contente. 
Porém, se me não mente a vista, eu yejo 
Kesta praia do Tejo estar deitado 
Almeno, que enlevado em pensamentos: 
As horas e os momentos vai gastando: 
"V ou-me a elle chegando, só por yer 
Se poderei fazer que o mal que sente, 
llum pouco se lhe ausente da memoria. 
ALJlEXO. 
Oh doce pensamento! oh doce gloria! 
São estes por ventura os ollws bellos, 
Que tee de meus sentidos a victoria '? 
São est~s, Kympha, as h·anças dos cahellos, 
Qne fazem de seu preço o ouro alheio, 
169 
t70 
ECLOGAS. 
Como a mi de mi mesmo só com vellos '? 
He esta a alva columna, o lindo esteio, 
Sustentado.r das obras mais que humanas, 
Qu' eu nestes braços tenho, e não o creio'? 
Ah falso pensamento, que me enganas! 
Fazes-me pôr a boca onde não devo, 
Com palavras de dou do, ou quasi insanas! 
Como a alçar-te tão alto assi me-at-revo'? 
Taes azas dou-tas eu, ou tu mas dás c? 
Levas-me tu a mi, ou eu te levo'? 
Não poderei eu ir onde tu vás'? 
Porém, pois ir não posso onde tu fores, 
Quando fores, não tornes onde estás. 
AGRARIO. 
Oh que triste successo foi de amores, 
O que a este pastor aconteceo, 
Segundo ouvi contar a outros pastores! 
Tanto emfim, por seu damno se perdeo, 
Que o longo imaginar em seu tormento, 
Em desatino Amor Ih' o con verteo. 
Oh forçoso vigor do pensamento, 
Que póde em outra cousa estar mudando 
A fórrna, a vida, o siso, o entendimento! 
Está-se hum triste amante. transformando 
Na vontade daquella, que tanto ama, 
De si a propria essencia transportando. 
E nenhum' outra co usa mais desama, 
Que a· si, se vê qu' em si ha algum sentido, 
Que deste fogo insano não se inflama. 
Almeno, que aqui 'stá tão irúluido 
No phantastico sonho, que o cujdado 
ECLOGAS. 
Lhe traz sempre ante os olhos esculpido, 
Está-se-l11e pintando, de enlevado, 
Que tee ja da phantastica pastora 
O peito diamantino mitigado. 
Em este doce engano estava :~gora 
Fallando como em sonllo, mas achando 
Ser vento o que sonllaya, grita e chora. 
Dest'arte andavão sonhos enganando 
O pastor somnolento, que a Diana 
Andava entre as ovelhas celebrando; 
171 
Dest' arte a nnyern falsa, em fónna humana, ·, 
O 'Vão pae dos Centauros enganava: 
C Que Amor quando contenta, sempre engana) 
Como este, que comsigo só falla>a, 
Cuidando que fallava, de enleado, 
Com quem lhe o pensamento figm·ava. 
Não póde quem quer muito, ser culpado 
Em nenlmm êrro, quando vem a ser 
Este amor em doudice transformado. 
Amor 11c1.o será amor, se não vier 
Com doudices, deshonns, dissensões, 
Pazes, guerras, prazer e desprazer; 
Perigos, linguas más, murmurações 
Cimnes, arruidos, competencias, 
Temores, nojos, mo~tes, perdições. 
Estas são verdadeiras penitencias 
De quem põe o desejo onde rulo de,-e, 
De quem engana alheias innocencias. 
Mas isto tee o amor, que não se escreve 
Senão donde h e illicito e custoso; 
E donde he mais o risco, mais se atre\-e. 
172 
ECLOGAS. 
Passava o tempo alegre e deleitoso 
O 'froiano pastor, em quanto andava 
Sem ter alto desejo e perigoso. 
Seus :furiosos touros coroava, 
E nos álamos altos escrevia 
Teu nome (Enone) quando a ti só amav:~.. 
Os álamos crescião, e crescia 
O amor qu' elle te tinha: sem perigo, 
E sem temor, contente te servia. 
Mas despois que deixou entrar comsigo 
Illicito desejo e pensamento, 
De sua quietação tão inimigo; 
A toda a patJ.·ia poz em detrimento 
Com mortes de parentes e de irmãos, 
Com crú incendio, e grande perdimento. 
Nisto. fenecem pensamentos vãos: 
'fristes serviços mal galardoados, 
Cuja glória se passa d' entre as mãos. 
I~agrimas e suspiros arrancados 
D' alma, todos se pagão com enganos: 
E oxalá forão muitos enganados! 
Andão com seu tormento tão ufanos, 
Que gastão na doçura d' hum cuidado 
Apos huma esperança muitos anos. 
E tal ha tão perdido namorado, 
Tão contente co'o pouco, que daria 
Por hum só volver d' olhos todo o gado. 
Em todo povoado e companhia, 
Sendo ausentes de si, se vem presentes 
Com quem lhes pinúa sempre a phantasia. 
Co'hum certo não sei que andão contentes, 
ECLOGAS. 
E logo hum nada os torna, ao contrário, 
De todo ser humano düferentes. 
Oh tyrarmico Amor, oh caso ,·ario, 
Que obrigas a hum querer que sempre seja 
De si continuo e aspero adversario! 
E qu' outr' hora nenhuma alegre esl~j~t, 
Seruio quando do seu despôjo amado 
Sua inimiga estar triumphando veja. 
Quero fali ar com este, qu.' enredado 
K esta cegueira est<i sem nenhum tento. 
Acorda ja, pastor, desacordado. 
AMm~o. 
Oh porque me tiraste hum pensamento, 
Que agora estasra aos olhos debnxando, 
De quem aos meus foi doce mantimento'? 
AGnARIO. 
Nesta imaginação estás gastando 
O tempo e vida, Almeno'? Perda grande! 
Não vês quão mal os dias ,-ás passando?, 
.AMIE~O. 
Formosos olhos, ande a gente e ande; 
Que nunca vos ireis desi' alma minlm, 
Por mais qu'o tempo corra, a morte o mande. 
AGRARIO. 
Quem poderá cuidar que tão asinha 
Se perca o curso assi do siso hu.mano, 
Que corre por direita e justa linha'? 
Que sejas tão perdido por teu dano, 
Almeno meu, não he por certo aviso; 
lie só doudice grande, grande engano. 
173 
174 
ECLOGAS. 
AumNo. 
O Agrario meu, que vendo o doce ri~o, 
E o rosto- tão formoso, como esquivo, 
O menos que perdi foi todo o siso. 
E não entendo, desque sou captivo, 
Oui.Ta cousa de mi, senão que mouro: 
Nem isto entendo bem, pois inda vivo. 
Á sombra deste umbroso e verde louro 
Passo a vida, ora em lagrimas cansadas, 
Ora em louvores dos cabellos d' ouro. 
Se perguntares porque são choradas, 
Ou porque tanta pena me consume, 
Revolvendo memorias magoadas; 
Desque perdi da vida o claro lume, 
E perdi a esperança e causa della, 
Não chóro por nzão, mas por costmne. 
Jamais pude co' o fado ter cautella; 
Nem houve nunca em mi contentamento, 
Que não fosse tTooado em dura esh·ella. 
Que bem livre vivia e bem isento, 
Sem qu'ao jugo me visse submettido 
De nenhum amoroso pensamento ! 
Lembra-me, amigo Agrario, que o sentido 
Tão fóra d' amor tinha, que me ria 
De quem por elle via andar perdido. 
De várias côres sempre me yestia; 
De boninas a fronte coroava; 
Nenhum pastor cantando me yencia. 
A barba então nas faces me apontava; 
Na luta, na carreira, em qualquer manha, 
Sempre a palma entre todos alcançava. 
ECLOG.AS. 
Da minha idade tenra, em tudo estranha, 
Vendo C como acontece) affeiçoadas 
Muitas Kymphas do rio e da montanha; 
Com palavras mimosas e fo1jadas, 
De solta liberdade e livTe peiio, 
.As trazia contentes e enganadas. 
il'Ias não querendo Amor, que deste geilo 
Dos corações andasse triumphando, 
Em quem elle criou tão puro affeiio; 
Pouco a pouco me foi de mi levando 
Dissünuladamente ás inãos de quem 
Toda esta injüria agoTa está Yingando. 
AGnARIO. 
Deste teu caso, Almeno, eu sei mui bem 
O princípio e 0 fim; que NemoToso 
Contado tudo isso, e mais, me tem.-
Mas C quero-to dizer) se este enganoso 
Amor he tão usado a desconcertos, 
Que nunca amando fez pastor ditoso; 
Ja que nelle estes casos são tão certos, 
Porqu' os estranhas tanto, que de mágoa 
Te chorão valles, montes e desertos'? 
Vejo-te estar gastando em viva fragoa, 
E juntamente em lagrlmas; vencendo 
.A grã Sicilia em fogo, o Nilo em ágoa. · 
Vejo que as tuas callras, não querendo 
Gostar as verdes hmTas, se emmagrecem 
.As tetas aos cabritos encolhendo. 
Os campos, que co' o tempo reverdecem, 
O olhos alegrando descontentes, 
Em te \endo, pa1·ecc, se eniTistecem. 
t7õ 
176 
ECLOGAS. 
De todos teus amigos e parentes, 
Que lá da serra vem por consolar-te, 
SenOndo ·na alma a pena, que tu sentes, 
Se querem de teus males apartar-te, 
Deixando a choça e gado vás fugindo, 
Como cervo ferido, a outra parte. 
Não vês que Amor, as vidas consumindo, 
Vive só de vontades enlevadas 
No falso parecer d'hum gesto lindo'? 
Nem as h ervas das águas dest:jadas 
Se fartão ; nem de :flores as abelhas; 
Nem este Amor de lagl'imas cansadas. 
Quantas vezes, perdido entr' as ovelhas, 
Chorou Phebo de Daphne as esquivanças, 
Regando as :flores brancas e vermelhas'? 
Quantas vezes as asperas mudanças 
O namorado Gallo tee chorado 
De quem o tinha envolto em esperanças'? 
Estava o triste amante recostado, 
Chorando ao pé d'hum freixo o triste caso, 
Que o falso Amor lhe tinha ·destinado. 
Por elle o sacro Pindo e o grão Parnaso, 
Na fonte de Aganippe destillando, 
Se fazião de lagrimas hum vaso. 
O intonso Apollo o vinl•a alli culpaudo, 
A sobeja tristeza perigosa 
Com asperas palayras reprovando. 
Gallo, porqu' endoudeces '? que a formosa 
Nympba, que tanto amaste, descobrindo 
Por falsa a fé, que dava, e mentirosà; 
Por as Alpinas neves vai seguindo 
ECLOGAS. 
Outro bem, outro amor, outro desejo i 
Como inimiga, emfim, de ti fugindo. 
Mas o mísero amante, que o sobejo 
Mal empregado amor lhe defendia 
Ter de tamanha fé vergonha ou prjo; 
Da falsífica Nympha não sentia 
Senão que o frio do gelado Rheno 
Os delicados pés lhe offenderia. 
Ora se tu vês claro, amigo Almeno, 
Que d' Amor os desastres são de sorte, 
Que para matar basta o mais pequeno, _ 
Porque não pões hum freio a mal tão forte, 
Qu' em estado te põe, que sendo vivo, 
Ja não se entende em ti vida nem morte'? 
Aulm~o. 
Agrario i se do gesto fugitivo, 
Por caso de fortuna desastrado, 
.Algum'hora deixar de ser captívo; 
Ou sendo para as Ursas degradado, 
.A.donde Boreas tee o Oceano 
Co' os frios Hyperboreos congelado i 
Ou donde o filho de Climene insano, 
Mudando a côr das gentes totalmente, 
As terras apartou do trato humano; 
Ou se ja por qualquer outro accidente 
Deixar este cuidado tão ditoso, 
Por quem sou de ser triste tão contente; 
Este rio, que passa-deleitoso, 
~ornando para traz, irá negando 
.A. natureza o curso pressuroso. 
A.s cabras por o mar irão buscando 
cillnões n . 
12 
177 
178 
ECLOGAS. 
Seu pasto; e andar-se-hão por a espessura 
Das herv:as os delfins apascentando. 
Ora se tu vês, u' alma quão segura 
Deste amor tenho a fé, para qu' insistes' 
Nesse conselho e prática tão dura'? 
Se de tua porfia não desistes, 
Vae repastar teu gado a onh·a parte; 
Qu'he ·dura a companhia para os tristes. 
Huma só cousa quero encomendarte,. 
Para repouso algum de meu engano, 
Antes que o tempo, em11m, de mi t'e aparte: 
Qne s' esta fera, qu'anda em tl·aje humano, 
Por a montanl1a vires ir vagando, 
De meu despôjo rica e de meu dano, 
Com os vivos espritos inflammando 
O ar, o monte e a serra, que COJnsigo 
Continuamente leva namorando; 
Se queres contentar-me, como amigo, 
Passando, ll1e dirás: Gentil pastora, 
Não ha no mundo vicio sem castigo. 
Tornada em puro marmore não fôra 
A fera Anaxarete, se amoroso 
Mostrára o 1·o-sto angelico algum'hora. 
Foi bem justo o castigo rigoroso: 
Porém quem te ama (Nympha) Jião queria 
Nódoa tão feia em gesto tão formoso. 
AGRARIO. 
Tudo farei, Almeno, .e mais faria 
Por algum dia ver-te descansado, 
Se s' acabão trabalhos algtun dia. 
Mas bem vês como PhelJO ja empinado 
ECLOGAS. 
Me manda que da calma iniqua e crua 
Recolha em algum yalle o manso gado. 
Tu nessa phantasia falsa e nua, 
Para engano maior de teu perigo, 
~ào queres companhia mais que a sua. 
Vou-me d'aqui, e fique Deos comtigo; 
E ficarás melhor acompanhado. 
A.Lnilll\0. 
Elle comtigo vá, como comigo 
)!e fica acompanhando o meu cuidado. 
ECLOGA 
111. 
INTERLOCUTORES. 
A L :~r E x o e B E L I s .A. 
Passado ja algum tempo .que os amores 
D' Almeno, por seu mal, erão passados, 
Porque nunca Amor cumpre o que promeHe ; 
Eutr> h uns verdes ulmeiros apartado, 
Regando por o campo as brancas flores, 
Em lagrimas cansadas se den-ete: 
Quando a linda pastora, que compete 
Co'o monte em aspereza, 
Co' o prado em gentileza, 
Por quem o pastor triste endoudecia, 
Por a praia do Tejo discorria 
12 . 
t79 
lSO 
ECJ,OGAS. 
A lavar a beatilha e o trançado: 
O sol j:t .consentia 
Que sahisse da sombra o manso gado. 
Ja acordado daquelle pensamento 
Que tão desacordado sempre o teve, 
Yio por acêrto o bem, que incerto tinha. 
E porque donde amo•· a mais se atreve, 
Alli mais enfraquece o entendimento, 
Não lhe soube dizer o que convinha. 
Como homem que á aprazada briga vinha, 
A quem de fóra engana 
A confiança humana, 
E despois, vendo o rosto a quem resiste, 
'freme., e teme o perigo e não insiste; 
Ja se arrepende, a audacia lhe fallece: 
Dest'arte o pastor triste 
Ousa, receia, esforça e enfraquece. 
E tendo assi ja attonito o sentido~ 
Cometteo com furor desatinado, 
E tiroÍl da fraqueza coração. 
Comettimento foi desesperlldo: 
Qu'huma só salvação tee hum perdido, 
Perder toda a esperança á salvação. 
As mágoas, que passárão, se dirão: 
Mas as qu' ella dizia, 
l .. embrando-llle que via 
As águas murmurar do Tejo amenas, 
R.emetto a vós, ó Tagides Camenas; 
Qu' eu, de mágoa, não posso dizer tanto; 
Porqu' em t.amanhas penas 
J.VIe cansa a penna, e a dor m' impede o cauto. 
ECI.OGAS. 
BELISA. 
Que alegre campo e praia deleitosa! 
Quão saudosa faz esta espessura 
A formosura angelica e serena 
Da tarde amena! 
Quão saudosamente 
A sesta ardente abnnda, suspirando, 
De quando em quando o vento alegre e frjo! 
X o fundo rio os mudos peixes sáltão; 
Os ceos se esmaltão todos d' ouro e verde. 
E Pbebo perde a força da quentura. 
Por a espessura levã~, passeando, 
O gado brando ao som das çanforunas. 
Pizando as finas e formosas flores, 
Os Guardadores, que cantando o ge:sto 
Formoso e honesto das pastoras qu' amão~ 
Por o ar del'J'amão mil suspiros vãos. 
J81 
lium louva as mãos, louva outro os rruos beUos. 
Outro os cabellos d'ouro, em som suave: 
E a amorosa ave leva o contraponto. 
)Ias oh que conto e saudosa historia 
Que na memoria aqui se m'offerecc! 
Se não m' esquece, ja deste lugar 
Ouyi soar os >alies algum dia, 
E respondia o eco o nome em vão 
X'hum coração, Belisa retumbando. 
E tou cuidando como o tempo passa. 
E quão escaça l1e toda alegre ,-ida: 
E quão comprida, fjUando he triste e dura. 
Nesta 'spessura longo tempo amei: 
Se m'enganei com quem do peito amava. 
Xào me pezava de ser enganada. 
ECLOGAS. 
Fui salteada, emtim, d' hum pensamento, 
Que hum movimento tinha casto e são. 
Conversação foi fonte dest' engano 
Que, por meu dano, entrou com falsa côr. 
Porque o amor na Nympha, que he segura, 
Entra em figura de vontade honesta. 
Mas que me presta agora dar desculpa'? 
Pois se houve culpa, foi do :firme amor 
Só, n' hum pastor, que nunca sol nem Jüa, 
Ou serra algua, desde o Ibero ao Indo, 
Outro tão lindo virão, tão manhoso. 
Nest'amoroso estado, e fé que tinha 
Nest' alma minha tão secretamente, 
Vivi contente, amando e encobrindo. 
Elle fingindo mentirosos danos, 
Que são enganos que não custão nada ; 
Tendo alcançada ja no entendimento 
A fé e intento meu só nelle pôsto; 
(Que logo o rosto mostra os corações, 
E as affeições co' os olhos se praticão 
Que mais publicão muito, que palavras) 
Com suas cal3ras sempre á parte vinl1a, 
Ond' eu mantinha os olhos do desejo. 
Tu, manso Tejo, e tu, florido prado, 
Do mais passado, emfim, que aqui não digo, 
Sereis, m' obrigo, tesiimunho ce1·to; 
Pois descoberto vos foi tudo e claro. 
Oh tempo avaro! oh s01·tc nunca igual! 
Quão grande ml!l quereis á humana gente! 
Porque huPJ contente estado assi trocastes'? 
Vós me Hrastes do meu peito isento 
ECLOGAS. 
O pensamento honesto e repousado, 
Ja dedicado ao côro- de Diana; 
Y ó. n' bruna ufana vida me puzestes, 
E alli quizestes que goz~sse o dano 
Do doce engano, que se chama amor, 
Com cujo error passaya o tempo ledo: 
E Yós tão cedo me tirais hum bem, 
Que Amor ja tem impresso n'alma minha 
Despois qu' a tinha envolta em esperanças ; 
E com lembranças tristes me deixai. '? 
}Ial me pagais a fé que §Cffi}H'e th·e. 
}ias assi vive quem sem dita nace. 
Mas ja a face alegre o sol esconde; 
E não res}Jonde alguem a tantas mágoas, 
Senão as ágoas, que dos olhos ahem. 
As sombras cabem: "ão-se as alimarias. 
Farta das várh.1s h 
ervas, s~u cmninlw ; 
Buscão seu ninlto os passaras sem dono: 
Ja por o ono esquecem o come1·. 
Quero esquecer iambem tão doce hisioria, 
Pois he memoria que traz mor cuidado. 
Isto h e passado; e se me deo paixão, 
O dias vão gastando o mal e o bem ; 
E não convém {{Uerer-me magoar 
Do qu' emendar não posso ja com mágoas. 
Xas claras ágoa deste rio brando, 
Que vão 1·egando o yalle matizado, 
Este 1rançado lavar quero enrfun; 
Que ja de mim m' esqueço co' a lembrança 
Desta mudança, qu' esquecer uão sei: 
Bem qu' eu y~re i mudar a opinião, 
183 
184 
Pois l10mens são: a quem o esquecimento 
Depressa_ faz mudar o pensamento. 
ALMENO. 
Se a vista não m' engana a pbantasia, 
Como ja m' enganou mil vezes, quando 
Minha ventura enganos me soffria; · 
Parece-me, que vejo estar lavando 
Huma Nympha algum véo no claro Tejo, 
Que se m' está Belisa figurando. 
Não póde se:r verdade isto que v~jo; 
Que facilmente aos olhos se -figura 
Aquillo que se pinta no desejo. 
Oh acontecimento, qu' a ventura 
Me dá para mor damno ! Esta h e, cerLo; 
Que não he d' outrem tanta formosura. 
Se poderei fallar-lhe de mais perto'? 
Mas fugir-me-ha. Não póde ser; qu' o rio 
Para acolá não têe cam:bll1o aberto. 
Oh temor grande! oh grande desvario, 
Qu' a voz m' impede, e a lingua negligente 
Assi m' está tornando, e o peito frio! 
De quanto me sobeja, estando ausente, 
Que pa1·a lhe fallar sempre imagino, 
Tudo me falta quando estou presente. 
Oh aspecto suave e peregrino! 
Pois como'? tão asinha assi s' esquece 
Huma fé verdadeira, hum amor fino'? 
BELISA. 
Oh altas semideas! pois padece 
Em vosso 1·ío a honra delicada 
De quem tamanha fôrça não merece: 
ECLOGAS. 
Ou seja por vós, Nymphas, preservada; 
Ou em arvore alguma, ou pedra dura 
l\le deixai velozmente transformada. 
A.Li\IE~O. 
Ah Nympha! não te mudes a figura: 
X em vós, deosas, queirais qu' eu seja parte 
De se mudar tão rara formosura. 
Porqu' a quem falta a voz para faDar-te, 
E a quem falta o despejo· da ousadia, 
Tambem faltarão mãos para tocar-te. 
BELISA. 
Que me queres, Almeno, ou que porfia 
Foi a tua tão as pera comigo? 
l\iinha vontade não to merecia. 
Se com amor o fazes, eu te digo, 
Qu' amor, que tanto mal me faz em tudo, 
N"ão póde ser amor, mas inimigo. 
Não es tu de saber tão falto e mdo, 
Que tão sem siso amasses, como amaste. 
AL:i'IE:i\10. 
Onde viste tu, Nympha, amor sisudo'? 
Porque ja não te lembra que folgaste 
Com meus tormentos tristes, e algum' hora 
Com teus formosos olhos ja m' olhaste'? 
Como t'esquece ja (gentil pastora) 
Que folgavas de ler nos freixos verdes 
O que de ti 'screvia cada hora'? 
Porqu' a memoria tão á pressa perdes 
Do amor que me mostravas, qu' eu não digo, 
Se o vós, ó altos montes, não disserde.s '? 
E como te não lembras do perigo, 
185 
186 
ECLOGAS. 
A que só por m'ouvir t' aventuravas, 
Buscando_ horas de sesta, horas d'abrigo '? 
Co' a maçãa da discordia me th·avas; 
Qu' a Venus, qu' a ganhou por fonnosura, 
'fu, como mais formosa, lha ganhavas. 
E escondendo-te Ioga na 'spessura, 
Hias fugindo, como vergonhosa 
Da namorada e do·ce tTavessm·a. 
Não era est·a a maçãa d' oUl·o formosa 
Com qu' encoberta assi d' astucia tania 
Cydippe s' enganou por cubiçosa, 
Nem a que o curso teve d' Atalanta; 
Mas era aquella, com que Galathêa 
O pastor capiivou, como elle canta. 
Se más tenções puzerão nodoa fêa 
Em nosso firme amor, d' inveja pura, 
Porque pagarei eu a culpa alhea ~ 
Quem desta fé, quem dest' amor não cura, 
Nunca teve sujeito o coração ; 
Que o firme amor com a alma eterna dura. 
BELISA. 
Mal conheces, Almeno, huma a:ffeição ; 
Que s' eu desse amor tenho esquecimento, 
Meus olhos magoados to dirão. 
Mas teu sob~jo e livre atrevimento, 
E teu pouco segredo, descuidando, 
Foi causa deste longo apartamento. 
Vês as Nymphas do 'fejo, que mudando 
Me vão ja }lOuco a pouco, o claro gesto 
N' outra mais dura fórma traspass~mdo. 
Hum só segredo meu te manifesto: 
ECLOGAS. 
Que te quiz muito em quanto Deos queria; 
)las de pura affeição, d' amor honesto. 
E pois de teus descuidos e ousadia 
"Xasceo tão dura e aspera mudança, 
Fólgo; que muitas vezes to dizia. 
Fica-te emh01·a, e perde a confiança 
De ver-me nunca mais, como ja viste: 
Que assi se desengana huma esperança. ~ 
.AL.1IE~O. 
Oh duro apartamento! oh vida triste! 
Oh nunca acontecida desventura! 
Pois como, Nympha '? assi te uespetliste '? 
Assi s'ha d'ir tornando (ah sorte dura!) 
Xesla sylvestre e aspera rudeza 
Tão branda e e:xcellente formosura'? 
'l'ua nunca entendida gentileza, 
E teus membros assi se transformárão, 
"Xegando-se-lhe a propria natureza'? 
Dest' arte os teus cabellos se tornárão 
(Deixando ja seu preço ao ouro fino) 
E:m folhas, que a côr têe do que negárào? . 
S' este consentimento foi divino, 
Consinta-me tambem que perca a yida, 
Antes que a mais m'obrigue o desatino. 
Pois se a fortuna sempre embravecida 
Em meu tormento tanto se desmede, 
Xão Yiva mais hum' ahna tão perdida. 
E ·yós, feras do monte, pois yos petle 
Minha pena o remedio derradeiro, 
Fartae ja de meu sangue vossa sêde. 
E vós, pastores rndos deste outeiro, 
i87 
-188 
ECLOGAS. 
Porque a todos, emfim, se manifeste 
Que co usa he amor puro e verdadeiro; 
A sonibTa deste funebre cypreste 
Me fareis hum sepulcro sem arrêo 
De boninas que o prado ameno veste. 
As desusadas musicas de Orphêo 
Aqui me cantareis ; e desta sorte 
Não have1·ei invf!ja ao mansolêo. 
E porqu' a minha cinza se conforte, 
Em vossos melros doces e suaves 
As exequias dil·eis de minha morte. 
AUi responderão as altas aves, 
Não módulas no canto nem lascivas, 
lUas de dor ora roucas, ora graves. 
Não· correrão as á2;uas fugitivas, 
Alegres por aqui, mas saudosas, 
Que pa1·eça que vem dos olhos vivn~. 
Nascerão por as praias deleitosas 
Os asperos abroU1os em lugar 
Dos roxos lírios, das pudícas rosas. 
Não h·arão as ovelhas a pastar 
De redor do sepulcro os guardadoJ·es; 
Pois nada comerião de pezar. 
Virão os Faunos, guarda dos pastores, 
Se morri por amores, perguntando; 
Responderão os- ecos: 
Po1· arnm·es. 
Dos que por aqui forem caminhando, 
Hum epitaphio triste se lerá, 
Qu' estl~ja minha m01·te declarando. 
E no tronco de huma á1·vore est.ara, 
N'hmna rude cortiça pendurado 
ECI.OGAS. 
Escripto r o: h uma fouce, e assi dirá: 
Almeno /iti, pastm· de manso gado, 
Ern quanto o consentia minha ventura, 
De Nymphas e past01·es celebmdo. 
Se algum dia, por caso, na 'spes8'lt?'a 
Se perder o anw1· e a a/feição, 
Tirem a pedra desta sepultura, 
E em fignra de cinza os acharão. 
E C L O G A 
IV. 
INTERLOCUTORES. 
FRo~noso e DuRIA:s"o. 
Cantando por hum ,-àlle docemente 
Desciào dous pastores, quando Phebo 
~o reino Neptunino se escondia: 
De idade cada qual era mancebo; 
Nlas velho no cuidado, e descontente 
Do que Ih' elle causava parecia. 
O que cada hum dizia 
Lamentando seu mal, sru duro fado, 
Xão sou eu tão ousado, 
Que o pretenda cantar sem vossa ajuda : 
Porque se a minha ruda 
Frauta deste favor vosso for dina, 
Posso escusar a fonte Caballina. 
Em vós tenho Helicon, tenho Pegáso ; 
189 
190 
ECLOGAS. 
Em vós tenho Calliope e Thalia; 
E as outras sete innãas, co' o fero Mar.te ; 
Em vós deixou Minerva sua valia; 
Em vós estão os s.onhos do Parnaso; 
Das Pierides em vós s' encerra a arte. 
Com qualquer pouca parte, 
Senhora, que me deis d'ajuda vossa 
Podeis fazer qu' eu possa 
Escurecer ao sol resplandecenle: 
Podeis fazer que a gente 
Em mi do grão poder vosso s' espante ; 
E que vossos louvores sempre cante. 
Podeis fazer que cresça d' hora em hora 
O nome Lusitano, e faça inveja 
A Esmirna, que d'Homero s'engrandece. 
Podeis fazer tambem que o mundo v~ja 
Soar na ruda fi·auta o que a sonora 
Cithara Mantuana só merece . 
.Ja agora me parece, 
Que podem começar os meus ·pastores 
A cantar seus amores. 
Porqu' inda que presentes não estejão 
As qu' elles ver desejão, 
Mudança de lugar, menos d' estado, 
Não muda hum coração do seu cuidado . 
.Ja deixava dos montes a altura, 
E nas salgadas ondas s' escondia 
O sol, quando Frondoso e Duriano, 
Ao longo d' hum ribeiro, que corria 
Por a mais fresca parte úa verdura 
Claro, suave e manso, todo o ano, 
ECLOGAS. 
Lamentando seu dano l 
'Vinllão ja recolhendo o manso gado. 
llum estava callado, 
Etn quanto hum pouco o ou!.To se r1ueixava; 
Apos elle tornava 
A dizer de seu mal o que sentia; 
E em quanto este faTiava, aquelle ou\ia. 
'Vinhão-se assi .queixando aos penedos, 
Aos sylvestres montes e á aspere~m, 
Que quasi de seus males se doião. 
A.1li as pedras perdião a dm·eza; 
A.Ui correntes rios estar quedos, 
Promptos ás suas queixas, pareciito. 
Sotnenle as que podiào 
Estes males curar, pois os .causavão, 
O ouvido lhes negavão, 
Por perderem de todo a esperanç,a: 
lV.I:as elles, que mudança 
D amor com tantos damnos não fazião, 
Com elias faTiando inda, assi dizião: 
Fno~"'Doso . 
Isto he o que aquella verdadejra 
Fé, com que t' am·ei sempre, merecia, 
Sem nunca te deixar hum só momento'? 
Como C cruel Belisa J t' esquecia 
l!um mal, cuja esperança derradeira 
Em ti só tinha pôsto o seu assen!.o ~ 
Não vias meu tormento'? 
Não vias tu a fé, com que t' amava'? 
Porque não i' alJrandava 
Est' amor, que me tu tão 1nal pagaste'? 
191 
192 
ECLOGAS. 
Mas pois ja me deixaste 
Co' a esperança de ti toda perdida, 
Perca, quem te perdeo, tambem a vida. 
DuRIANo. 
Se os males que por 
tenho so:ffrido 
(Oh Silvana, em meus males tão constante!) 
Quizesses que algum' hora te dissera; 
Inda que, qual duríssimo diam~te, 
Fô1·a o teu Cl'Uel peito endurecido, 
Creio que a piedade te movêra. 
J a agora em branda cera 
Os montes são tornados e os penedos ; 
E os rios, qu' estão quedos, 
Sentírão meus suspiros, minhas queixas. 
Tu só, cruel, me deixas, 
Qu' es mais, que montes e penedos, dura, 
E fugitiva mais qu' a fonte pura. 
FRONDOSO. 
Ond' está aquella falla, que sohia 
Só com seu doce tom, que me chegava, 
Avivar-me os espiritos cansados'? 
Onde está o olhar brando, que cegava 
O sol resplandecente ao meio dia'? 
Ond' estão os cabellos delicados, 
Que ao vento espalhados 
Escurecião o ouro, a mi matavão ; 
E a quantos os oll1avão, 
Causa vão tambem novos accidentes '? 
Porque, cruel, .consentes 
Qu' outro goze da gloria a mi devida'? 
Perca, quem te perdeo, tambem a vida. 
ECLOGAS. 
DURUNO. 
Nenhum bem vejo, que a meu mal espere~ 
Se não fosse esperar que morte dura 
Me venha emfim a dar a saudade. 
Vejo faltar-me a tua formosura; 
A vontade me diz que desespere, 
Contradiz-me a razão esta vontade. 
Diz qu' em humarbeldade, 
Em quem mostrou o cabo a natureza, 
N-ao ha tanta crueza, 
Qu' hum tão constante amor desprezar queira, 
E fé tão verdadeira; 
Mas tu, que de razão jamais curaste, 
Porqu' era dar-me a vida, ma tiraste. 
FRO~'DOSO. 
A quem, Belisa ingrata, t' entregaste'? 
A quem déste, cruel, a formosura, 
Qu' a meu tormento só. só se devia'? 
Porqu' h uma fé deixast~, firme e pura'? 
Porque tão sem respeito me trocaste 
Por quem só nem olhar-te merecia~? 
O bem que t' eu queria, 
· 
E que não perderei se não por morte, 
li..T-
.t.,ao he de maior sorte, 
Que quanto a cega gente estima e preza? 
Só a tua crueza 
Foi nisto contra mi endurecida. 
Perca, quem te perdeo, tambem a viua. 
DuRIANO. 
Levaste-me 0 meu bem n'hum só momento; 
Levaste-me com elle juntamente 
Ca111ões n. 
13 
193 
194 
ECLOGAS. 
De cobrá-lo jamais a confiança: 
Dei.xaste...:me em lugar delle sómente 
Huma contínua dor, hum grão tormento, 
Hum mal, de que não póde haver mudança.. 
'fu, qu' eras a esperança 
Dos males que, cruel, tn me causaste, 
De todo te trocaste, 
Com Amor conjurada em minh:.t morte. 
Porém se a minha sorte 
Consente que por ti seja causada, 
Morte não foi mais hem-aventurada. 
FRONDOSO. 
Não nasceste d' alguma pedra dura; 
Não te gerou alguma Tigre Hyrcana; 
Não te criaste, não, entre a rudeza, 
A quem, cruel, sahiste deshumana '? 
No ceo formada foi tal formosura, 
Onde a mesma brandura he natureza. 
Pois, logo, essa dureza 
Donde teve princípio, ou a tomaste'? 
Porque, dura·, engeitaste 
De hum verdadeiro amor, que tu bem vias, 
A fé, que conhecias, 
P01· outra de ti nunca conhecida'? 
Perca, quem te perdeo, trul'lhem a vida. 
DuniANo. 
Vai-se co' o seu pastor o manso gado, 
Porque d' amo1· entende aquella parte, 
Qu' a natureza irracional Ih' ensina. 
O rustico leão sem algum' arte, 
Do natural instincto sú ensinado, 
ECLOGAS. 
Aonde sente amor, logo se inclina. 
E tu, que de divina 
N-
1 ao tens menos que Venus e Cupido, 
Porque sequer co' o ouvido 
Rum amor verdadeiro não soccorres '? 
Ah! porque te não corres 
De que o leão te vença em piedade, 
Se não te vence V en~s na beldade'? 
Fno::-.'Doso. 
A mi _não me faltava o que se preza 
Entre os celestes deoses, que formárão 
A tua mais que humana formosura : 
Em 1-ni os voluntar.ios ceos faltárão; 
Em mi se perverteo a natureza 
D'huma cruel formosa creatura. 
lVIas, pois, Belisa dura, 
Que do mais alto ceo a nós vieste, 
E em teu peito celeste 
lium tal contrário pôde aposentar-se, 
li.T-
l'ao he contrário achar-se 
Tamanha fé tão mal agradecida. 
Perca, quem te perdeo, tambem a vida. 
Duau.No. 
Por ti a noite escura me contenta ; 
Por ti o claro dia m' aborrece; 
Abrolhos me parecem frescas flores; 
A doce Philomela m' entristece: 
Todo contentamento m' atormenta 
Com a contemplacão de teus amores; 
As festas dos pastores, 
Que podem alegrar toda a tristeza. 
13' 
195 
196 
Em mi tua crueza 
Faz que o mal cada hora vá dobrando. 
Oh cruel! até quando 
Ha de durar em ti tal pensamento, 
E a vida em mi, que so:lfre tal tormento'? 
FRONDOSO. 
Fugiste d' hum amor tão conhecido, 
Fugiste d'huma fé tão clara e firme; 
E seguiste a quem nunca conheceste, 
Não por fugir d' amor, mas por fugir-me ; 
Pois bem vês, quanto eu tinha merecido 
Esse amor que tu a oub:o concedeste. 
A mi não me fizeste 
Alguma semrazão; que bem conheço 
Que tanto não mereço: 
Fizeste-a áquelle bem fu·me e sincero 
Qne sabes que te quero, 
Em ll1e tirar a gloria merecida. 
Perca, quem te perdeo, tambem a vida. 
DlJRIANO. 
Cresce cad'hora em mi mais o cuidado, 
E vejo qu' em ti ~resce juntamente 
Cad' hora mais de mi o esquecimento. 
Ok Silvana cntel! porque consente 
Esse peito formoso e delicado 
Que s' esqueça hum tão aspero tormento'? 
Tal aborrecimento 
Merece hum capital teu inimigo: 
Não eu, que só comtigo 
Estou contente, e nada mais desejo, 
Se aJgum'hora te yejo. 
ECLOGAS. 
Tu es hum só meu bem, huma só glori:.~ , 
Que nunca se m' aparta da memoria. 
FRONDOSO. 
Olhos, que virão tua formosura; 
Vida, que sú de ver-te se sostinha; 
Vontade1 qu' em ti 'stava transformada; 
Alma, qu'ess'alma tua em si só tinha, 
'fão unida comsigo, quanto a pura 
Alma co' o debil corpo está Iiada; 
E que agora apartada 
Te vê de si com tal apartamento, 
Qual sel'li seu tormento'? 
Qual será aquelle mal que têe presente'? 
lV.raior he que o que sente 
O triste corpo em última partida. 
Perca, quem te perdeo, tambem a vida. 
DunrANO. 
Regendo em outro tempo o manso gado, 
'faugendo a minha frauta nestes vales, 
Passava a doce vida. alegremente: 
N'ào sentia o tormento destes males; 
lV.renos sentia o mal deste cuidado; 
Que tudo então em mi era contente. 
Agora não somente 
Desta vida suave m' apartaste, 
Mas ouh·a me deixaste, 
Que ao duro mal que sinto ca no peito, 
Me tee ja tão atreito, 
Que sinto ja por gloria a minha pena, 
Por natureza o mal, que me _condena. 
197 
198 
ECl.OGAS. 
FRONDOSO. 
Juntamente ·viver compridos anos, 
Os fados te concedão, que quizerão 
Ajuntar-te com tal contentamento. 
Pois os bens para ti todos nascêrão, 
Nascêrão para mi todos os danos, 
I .. ogra tu tua gloria, eu meu tonnenio. 
Nenhum apartamento, 
Belisa, me J·ara deixar d' amar-te; 
Porqu'em nenhuma parte 
Poderás nunca estar sem mi hum' hora. 
Consente pois agora, 
Qu' em pago desta fé tão conhecida, 
Perca, qumn te perdeo, tambem a vida. 
DURJ..\.NO. 
Veja-t' eu, crua, amar quem te desame, 
Porque saibas que cousa he ser amada 
De quem tanto aborreces e deJSpi·ezas. 
Veja-t'eu ser ainda desprezada 
De quem tu mais des~:.;jas que te ame, 
Porql.1e sintas em ti tuas cruezas, 
Sintas tuas durezas, 
E quanto póde o seu c1·uel effeito 
N'hum coração st~eito. 
Porqu'cm sentindo o mal, qu' eu sinto ago1·a, 
Espero q n' algum' h01·a 
Faça o teu proprio mal de mi lembrar-te, 
Ja que não pôde o men nunca abrandar-te. 
FRONDOSO. 
1\'lil ;mnos de tormento me parece 
Cad' hora que sem ti, sem esperança 
ECLOGAS. 
V"ivo de poder mais tornar a ver-te. 
A vida só me dá tua lembrança; 
A vid'a sôbre tudo m' entristece; 
A vida antes per~êra, que perder-te. 
1\ias eu se, por querer-te 
IIum bem qu' em ti só te e seu firme asse.1do, 
Padeço tal tormento, 
Qu' esperará de ti quem te desama, 
Ou quem ao menos te ama 
Com algum falso amor, ou fé fingida'? 
Perca, quem te perdeo, tambem :1 vida. 
DURIANO. 
Então, cruel, verás se te merece 
Com tamanho desprêzo ser tratada 
IIum'alma, que d'amar-te só se preza. 
lVIas como poderás ser desprezada, 
Se o menos~ qu'em ti fóra se parece, 
Póde ab1·andar dos montes a aspereza'? 
l)orque se a natureza 
Em ti o remate poz da formosura, 
Qual será a pedra dura, 
Qu'a teu valor resista brandamente'? 
Que fará a fraca gente, 
Se ao humano parecer não se defende, 
E a mesma V enus deosa ao teu se rende'? 
FRONDOSO. 
E pois fé verdadeira, amor perfeito, 
Tormento desigual e vida triste, 
Junta com hum contino so.tfrimento, 
t99 
E hum mal, em que o mal todo, emlim, consisteJ 
Não puderão mover teu duro peito 
~o o 
ECLOGÃS. 
A mostrares sequer contentamento 
De ve1· o meti tormento; 
Antes iudo soberba desprezaste, 
E a outrem t' entregaste 
Por nada me ficar em qu' esperasse, 
Senão quando acabasse 
A vida, a pezar meu, j'a tão comp1·ida, 
Perca, quem te perdeo, tambem a vida. 
DuRIANO. 
Longo curso de tempo, e apartado 
Lugar a hum coração, que vive entregue, 
Não podem apartar de seu intento. 
Porque foges, cruel, a quem te segue'? 
Não vês que teu fugir be escusado, 
Pois sem mim não estás hum só momento'? 
Nenhum ..apartamento, 
Inda que a alma do corpo se m' aparte, 
Podei·á ja ausentar-te 
Dest' alma triste, que continuamente 
Em si te têe presente. 
Torna, cruel; não fujas a quem t'ama: 
Vem a dar vida, on mode a quem te éhama. 
A noite escura, triste e tenebrosa, 
Que ja tinha estendido o negro manto, 
D' escuridade a terra toda enchendo, 
Fez pôr a estes pastores fim ao canto, 
Que ao longo da ribeira deleitosa 
Vinhão seu manso gado recolhendo. 
Se aquillo, qu' eu pretendo 
Deste trabalho haver, flUe be lodo vosso, 
Senhora, alcançar posso; 
ECLOGAS. 
Não será muiio haver tambem a gloria 
E o louro da victoria, 
Que Virgilio procura e haver p1·etende, 
Pois o mesmo Virgilio a vós se rende. 
E C L 
O G A 
V. 
Falla lmm só pastor. 
A quem darei queixumes namorados 
Do meu pastor queixoso e namorado'? 
A. b1·~nda voz, suspiros magoados, 
A. causa porque n' alma he magoado'? 
De quem serão seus males consolados'? 
Quem lhe fara devido gasalhado '? 
Só vós, Senhor famoso e excellente, 
Especial em graças entr' a gente. 
Por partes mil lançando a phautasia, 
Busquei na terra estre:lla, que guiasse 
M:eu rudo verso; em cuja companhia 
A. santa piedade sempre andasse 
Luzente e clara, como a luz do dia, 
Que o rudo engenho meu m' allmniasse; 
E em vossas perfeições, grão Senhor, vt:io 
Ainda além cumprido o meu des~jo. 
A vós se dem, a qnem junto se ha d:tdo 
B1·andura, mansidão, engenho e a1·te, 
D'hum esprito divino acompanhado, 
201 
202 
ECLOGAS. 
Dos sobrehumanos hum em toda parte: 
Em vós as g•:aças todas se hão juntado; 
De vós em outras partes se reparte. 
Sois claro raio, sois ardente chama; 
Gloria e louvor do tempo, azas da fama. 
Em quanto eu apparelho hum novo espri1o, 
E voz de cysne tal, que o mundo espante, 
Com 11ue de vós, Senhor, em alto grito 
Louvores mil em toda parte cante; 
Ouvi o canto agreste em tronco escrito, 
Enh·e vaccas e gado petulante: 
Que quando tempo for, em melhor modo 
H a de m' ouvir por vós o mundo todo. 
As vãas querellas, brandas e amorosas, 
S~jão de vós tratadas brandamente; 
Verdades d'alma pouco venturosas, 
Sahidas com suspiro vivo e ardente: 
E1~ vossas mãos s' entregão valerosas, 
Porqu'ao futuro vivão entr'a gente, 
Chorando sempre a antigua crueldade, 
Para mover as almas a piedade. 
Ja declinava o sol contra o Oriente, 
E o mais do dia ja e1·a passado, 
Quando o pastor co'o grave mal que sente, 
Por dar allívio em parte a seu cnidado, 
Se queixa da pastora docemente, 
Cuidando de ninguem ser escutado. 
Eu que o escutei, n' huma árvore escrevia 
As mágoas que cantou; e assi dizia: 
Ou tu do monte Pindaso es nascida, 
Ou marmor te pario formosa e dura: 
ECLOGAS. 
.Não póue ser que fosse concebida 
Dureza tal de humana creatura: 
Ou quiçá qu' es em pedra convertida, 
Ou tens da natureza tal ventura; 
Porém não fez em ti boa impressão, 
Só de marmor tornar-te ·o coração. 
Ja, ja com minha voz rouca e chorosa 
i\ gente mais austera moveria; 
E com esta corrente lagrimosa 
Os tigres em Hyrcania amansaria. 
Se não fosses cruel, quanto formosa, 
.l.V.I:eu longo suspirar t' abrandaria: 
lV.las suspirar por ti, mas bem querer-te, 
Que fazem senão mais endurecer-te'? 
Se deixáras vencer a crueldade 
De tua tão perfeita formosura; 
llum pouco víras bem minha vontade, 
.E viras a fé minha, limpa e pura, 
Por venttua, que houveras ja piedade, 
E tivera eu quiçá melhor ventura: 
lVIas nunca acl1ou igual tua belleza, 
Se não se foi em ti tua dureza. 
Ja hum peito abrandára, que não sente, 
Este meu grave mal, segundo he forte ; 
Se descêra do inferno ao Polo a1·dente, 
i\ piedade movêra a propria morl.e. 
Pois se huma gotta d'agua brandamente 
Torna bt·ando hum penedo, duro e forte, 
Tantas Iagrimas minhas não f::trão 
lium pequeno sinal n'bum coração? 
Na trsf a fonte vi\' a tenho d' ágoa, 
203 
20-.l 
ECLOGAS. 
Que por meus olhos tristes se derrama; 
E no peito de fogo viva fragoa, 
Que tudo em si conve1·te, tudo inflama: 
Amor em de red.or, por maior mágoa, 
Voando mais accende a ardente chama. 
Se queres ver se ardentes são seus tiros, 
Ólha se são ardentes meus suspiros. 
Quando grita e rumor grande se sente, 
Porque fogo se ateia em casa, ou torre, 
De pura compaixão vai toda a gente, 
Ágoa ao fog~ gritando; e cada hum corre. 
Dest' arte anda o meu peito em chamma ardente, 
E com a ágoa dos olhos se soccorre; 
Que quem me abraza, outTa ágoa me defende, 
Porque com esta o fogo mais se accende. 
Quando vemos que sahe lá no Oriente 
O sol,. seu curso antigo começando, 
Formoso, intenso, puro, refulgente, 
O monte, o campo, o mar, tudo a1egrando; 
Quando de nós s' esconde no Ponente, 
E em outras tenas sahe, allumiando, 
Sempre, em quanto vai dando ao mundo giro, 
Chórão po1· ti meus olhos, e eu suspiro. 
Caminha o dia todo o caminhante, 
E, emfim, lhe chega a noite, em que descançn; 
Trabalha na tormenta o navegante, 
Traz-lhe a clara manhãa feliz bonança; 
Recobra o fi·ucto fertil e abundante 
Da terra o lavrador, se nella cança: 
Mas eu de meu cuidado e mal tão i(u·te 
'formento espero só, só crua morte. 
ECLOGAS. 
D'ouvir meu damuo as rosas matutinas, 
Condoi das se cerrão, s' emmurchecem; 
Com meu suspiro ardente as côres unas 
Perdem o cravo, o lyrio, e não florecem. 
Co' a roxa aurora as pallidas boninas, 
Etn vez de se alegrarem, s' entristecem: 
Deixão seu canto Progne e Philomena; 
Que mais lhes doe, que a sua, a minha penn. 
Responde o monte concavo a meus ais, 
E tu como aspid, cerras-lhe o ouvido; 
Os indomitos feros animais, 
Sem humano sentir, mostrão sentido: 
lV.las em ti minhas dores desiguais 
:Nunca movem o peito endurecido: 
Por muito que te chame, não respondes; 
E quanto mais te busco, mais t' escondes. 
N aquella parte donde costumavas 
.Apascentar meus olhos e teu gado; 
AJii donde mil vezes me mostravas, 
Qu' era o pastor de ti mais desejado, 
Vezes mil te busquei, por ver se davas 
A.lgum breve descanso a meu cuidado. 
Busco-te em vão no valle, em vão no monle, 
Qual o ferido cervo busca a fonte. 
Este lugar de ti desamparado, 
Com cujas sombras frias ja folgaste, 
Agora triste, escuro h e ja tornado; 
Que todo o bem comtigo nos levaste. 
Eras tu nosso sol mais desejado; 
Não temos luz, despois que nos deixasle. 
205 
206 
ECLOGAS. 
Torna, meu claro sol; torna, meu bem : 
Qual he o J os ué que te detém'? 
Despois que deste vali e t' apartaste, 
Não pasce ja algum gado, com seccura; 
Seccou-se o campo, des que lhe negaste 
Dos teus formosos olhos a luz pura; 
Seccou-se a fonte, donde ja te olhaste, 
Quando menos, que agora, aspera e dura; 
Nega sem ti a terra, ouvindo gritos, 
Ás cabras pasto e leite a os cabritos. 
Sem ti, doce cruel minha inimiga, 
A clara luz, escura me parece: 
Este ribeiro, quando a dor m' obriga, 
Com meu chorar por ti contino crece. 
Não ha fera, a que a fome não persiga ; 
Algum prado sem ti ja não florece: 
Cegos estão meus olhos; nada vem, 
Porque não podem ver seu claro bem. 
O campo, como d' antes, não s' esmalta 
De boninas azues, brancas, vermelhas; 
Falta ágoa ao pasto, e sentem d' ágoa a falia 
As candidas pacíficas ovelhas : 
Bem conhecem tambem que o ceo lhes falta 
As doces e solícitas abelhas: 
Com Iagrimas, que manão dos meus olhos, 
A terra nos produz duros abrolhos. 
Torna pois ja, pastora, ao nosso prado, 
Se restituir-lhe queres a alegria: 
Alegrarás o valle, o campo, o gado, 
E aquelle espelho teu da fonte fria. 
Torna, torna, meu sol tão des~jado, 
ECLOGAS. 
F aras a noite esc um, ' claro dia; 
E alegra ja esta vida magoada, 
Em que só tua ausencia be Parca irada. 
V em, como quando o raio transparente 
Deste nosso horizonte, qu' escondido, 
Deixa hum certo temor á mortal gente, 
Causado de ver o Orbe escurecido; 
E quando torna a vir claro e luzente, 
Aleg1·a o mundo tod.o entristecido: 
Que assi he para mi tua luz pura 
Claro sol, como a ausencia noite escura. 
Mas tu 'squecida ja do bem passado, 
E do primeiro amor, que me mostraste, 
Teu coração de mi têes apartado, 
Não menos que do valle t' apartaste. 
Não te quero eu a ti mais qu' a meu gado'? 
Não sou eu mesmo aquelle que tu amaste'? 
Onde o meu êrro viste, ou desvario, 
Que pôde merecer-i e hum tal desvio'? 
Bem vês que por Amor se move tudo, 
E que delle não ha quem seja isento; 
O mais simple animal, mais baixo e rudo, 
O de mais levantado pensamento: 
Debaixo d' ágoa fl'ia o peixe mudo 
Tambem lá têe d' ardor seu movimento. 
Pois as aves, que no ar cantando vôão, 
Não menos humas d' outras s' affeiçôão. 
A musica do leve passarinho 
Que sem concêrto algum sólta e dernma, 
De hum raminho saltando a outro raminho, 
Mostra que por amor ·suspTia e chama. 
207 
208 
ECI.OGAS. 
Em qu~nto no secreto amado ninl10 
Não acha aquelle, que só lmsca e amn, 
No canto, a nós alegre, triste chora, 
Porque teme ·perder a quem namora. 
A fera, que he mais fera, e o leão, 
Sempre acha outro leão, sempre outra fera, 
Em quem possa empregar huma affeição, 
Que o conversar no peito seu lhe gera: 
Tambem sabe sentir sua paixão, 
. Tambem suspira, morre, desespera; 
Acena, salta, brada, ferve e geme; 
E não temendo a nada, a Amor só teme. 
O cervo, qu' escondido e emboscado, 
Temendo ao cobiçoso caçador, 
Está na selva, monte, bosque, ou prado, 
Alli donde anda e vive, vive amor. 
De temor e d' amor acompanhado, 
Com justa causa amor têe e temor: 
Temor a quem para fm·i-lo vinha, 
Amor a quem ja, ja ferido o tinha. 
Pois se a fera insensível, que não sente, 
Tambem sente d' Amor a frecha dura, 
Porqu' a ti não t' abranda hum fogo ardente, 
Que procede da tua formosura'? 
'"' 
Porqn' escondes a luz do sol á gen~ 
Que nesses olhos trazes bella e pura'? 
Mais pura, mais suave, mais formosa, 
Que, lyrio, que jasmim, que cravo e rosa. 
Póde ser, se me visses, que sentiras 
Ver liquidar hum peito em triste pranto; 
E bem pouco fizeras, se me vjras, 
ECLOGAS. 
~09 
Pois eu. só por te ver suspiro tanto: 
As m:ígoas, os suspiros, que m' ouviras 
• 
Te puderão mover a grande espanto, 
A dor, a piedade, a sentimento, 
E a mais, que para mais he meu tormento. 
Os pensameuf·os vãos, que o venlo leve ; 
O suspirar em vão lambem ao vento; 
l-Ium esperar á calma, á chuva, á neve, 
E nunca poder ver-te hum sú momento; 
Tormento he, que somente a li se de'\e. 
E se póde inda haver maior 1ormento, 
Quem te vio, e se vê de ti ausente, 
lVInHo mais passará mais levemente. 
Faz mossa a pedra dura em sua dureza 
Com a ágoa que lhe toca brandamente; 
Ab.·auda o ferro forte a fortalezn, 
Se lhe toca ta'inbem o fogo ardente: 
Em ti só desconheço a natureza; 
Que, a ser de pedra ou ferro 1otalmente, 
Ja teu peito cruel fôra desfeito 
Oas ágoas e das chammas do meu peito. 
Quundo a formosa Aurora mostra a fronte, 
1\Iegt~a toda a terra, vendo o dia; 
Quando Phebo apparece no hm·izonte, 
lV.Ianifesta tambem grande alegria; 
Contente pasce o gado ao pé do monte, 
Contente a beber vai na fonte fria: 
Está tudo contente, alegre iudo; 
Eu só, só pensativo, tl·iste e mudo. 
Seja d'alma e do corpo tens a palma, 
E do corpo sem alma não tens dó, 
c""•Ões lJ. 
14 
ECI,OGAS. 
Ha dó do Côrpo só, qu' eshi sem alma, 
)Jois sem alma não vive o corpo só. 
Nas chammas c no ardor, no fogo 
c~ calma, 
Na alfeição, no querer eu son hum só: 
Não acharás vontade tão capt:iva; 
Nem outra como a t:ua tão esquiva. 
Se te apartas por não ouvir meu rôgo, 
Onde estiveres te hei d~ impo'l:hmar: 
Postoqne vás por ~ígoa, ferro, ou fogo, 
Comtigo em toda parte m' h as d' achar; 
Que o fogo em que ardo, e a ágoa em que m'alfogo, 
Emqnanto eu vivo for, hão de durar; 
Pois o nÓ, que m' enlaça, he o e tal sorte, 
Que não se ha de soltar em vida, ou morte. 
Neste meu coração sempr' estar as, 
Em quanto a alma estiver com elle unida: 
Tamb~m o meu esprito possuirás 
Despois qne a almtt do corpo for partida. 
Por mais e mnis que faças, não faras 
Que deixe o amar-te nesta e ess' outra vida: 
Impossível sera qu'eternamente 
Ausente estês de mim, estando ausente. 
Ctí m' àcompanhará vossa memoria, 
Se o rio, que se diz do esquecimento, 
Da minha não borrar tão longa historia, 
Tão grave mal, tão duro npartamento. 
Até quando vos v~ja entrar na gloria, 
Viverei n'hum contino sentimento: 
E ainda enlêio vereis (s'isto ser possa) 
Esta minh'alma lá servir a vossa. 
Aqui com grave dor, com triste accent.o, 
• 
ECLOGAS. 
Oeo o triste pastor fim a seu canto: 
Co' o rosto baixo e alto o pensamento, 
Seus olhos começárão novo pranto: 
iV.I:ii vezes parar fez no ar o vento, 
E apiedou no ceo o coro santo: 
As circumstantes sylvas s' inclinárão, 
Condoi das das mágoas qu' escutárão. 
Com hüa mão na tace, reclinado, 
'l'ão enlevado em sua dor e:stava, 
Que, como em grave somno sepultado, 
~ào via que ja o sol no mar entrava. 
llerrando andava em roda o manso g:11fo, 
Que o seguro curral ja desejava: 
~as covas as raposas, e em sens ninhos 
Se recolhem os simples passarinhos. 
Ja sôbre hu)n sêcco ramo estava pôslo 
O tnocho com funesto e triste canto: 
Ao som delle o pastm· ergueo o rosto, 
E: yio a terra envolta em negro manJo. 
Quebrando então o fio de seu gôsto, 
E o fio não quebrando de sen pranto, 
Por não se descuidar de seu cuidado, 
Levou para os curraes o manso gado. 
].1 ' 
2t~ 
ECLOG- A 
VI. 
IN'l'ERLOCUTORES. 
AGnAmo, llastor. 
A.Lwu·t·o, Pescador. 
A rustica cont:enda desusada 
Entr' as Musas dos bosques, das areias, 
De seus ntdos cultores modulada; 
A cujo som attonitas e alheias 
Do monte as brancas vaccas estiverão, 
E do rio as saxatiles lampreias; 
Desejo de cantar. Que se movêrão 
Os troncos ás avenas dos pastores, 
E ja sylvestres brutos suspendêrão. 
Não menos o canta1· dos pescadores 
As ondas amansou do fundo pégo, 
E fez ouvir os mudos nadadores. 
E se por sustentar-se o moço cego 
Nos trabalhos agrestes a alma inflama, 
O que he mais proprio no ocio e no socêgo; 
Mais maravilhas dando á voz da fama, 
No mesmo mar undoso e vento frio 
Brazas 1·oxas accende a roxa flama. 
Vós, ó 1·amo d'hum Tronco alio e sombrio, 
Cuja frondente coma ja cobrio 
De Luso todo o gado e senhorio; 
E cujo são madeiro ja sahio 
A lançar a forçosa e larga 1·ede 
No mais remoto mar que o mundo vio; 
ECLOGAS. 
E vós, cujo valor tão alto excedel 
Que, a CHnt.á-Io com voz alta e divina, 
A fonte do Parnaso move a sêde; 
Ouvi da minha hiunilde çanfonina 
~ harmonia, que vós ja levantais 
rauto, que de vós mesmo a fazeis dina. 
lV.I:as se agora que alfabil m' escutais, 
Não ouvirdes cantar com alta tuba 
O que vos deve o mundo, que dourais; 
E se os Reis avós vossos, que de Juba 
Os Reinos debellárão, não ouvis 
Que nas azas do excelso verso suba; 
Se não sabem as frautas pastoris 
Pintar de 'foro os campos semeados 
.0' 
. 
armas e corpos fortes e genhs; 
Por hum Moço animoso sustentados, 
Contra o indomito Rei de toda Hespanha, 
Contra a fortuna vãa e injustos fados: 
IIum Moço, cujo esforço, brio ~ manha, 
Do Olympo fez descer o duro Marte, 
E: dar-lhe a quinta esphera, que acompanha ; 
Se não sabem cantar a menor parte 
:Oo sapiente peito e grão conselho, 
Que pôde, ó lteino illustre, descansar-te; 
Peito, que ao doutó Apollo faz, vermelho, 
:0 . 
I 
-
etxa1· o sacro Monte e as nove rmaas, 
Pot·que a elle se alfeitem como a espeU10 ; 
Saberão bem cantar, em nada vãas, 
D'At· teu to as contendas e d' Agrado; 
flum d'escamas coberto, outro de lãas. 
Vereis, Duque sereno, o estylo vário, 
21a 
214-
ECl,OGAS. 
A nós novo, mas u' outro mar cantado 
De hum, que só foi das Musas secretario: 
O pescador Sincero, que amansado 
'f e e o pégo de Prochyta co' o canto 
Por as sonoras ondas compassado. 
Deste seguindo o som, que póde tanto, 
E misturando o antigo Mantuano, 
Façamos novo estylo, novo espanto. 
ParHra-se do monte Agrario insano 
Para onde a fôrça só do pensamento 
Lh'encaminhava o lasso pêzo humano. 
Embebido em hum longo esquecimento 
De si1 e do seu gado e pobre fato, 
Apos hum doce sonho e fingimento, 
Rompendo as sylvas horridas do mato, 
Vai por ciJ~fl d' outeiros e penedos, 
Fugindo, emfim, de todo humano trato. 
Ante os seus olhos leva os olhos ledos 
Da branca Dinamene, -qu' enverdece 
Só co' o meneo valles e rochedos. 
Ora se ri comsigo, quando tece 
Na phantasia algum pnzer fingido; 
Ora falia; ora mudo s' entristece. 
Qual a tenra novilha, que corrido 
'fee montanhas fragosas e espessuras, 
Por buscar o cornigero marido; 
E cansada nas lmmidas. verduras 
Cahir se deixa ao longo d' hum 1·ibeiru, 
Ja qmmdo as sombras vem cahindo escuras; 
E nem co' a noite ao vali e seu primeiro 
Se lembm de tornar, como sobia, 
ECLOGAS. 
Perdida por o IJruto companheiro ; 
Tal Agrario cheuado emfim se via 
~ 
' 
, 
Onde o grão pégo honisono suspira 
l'l'Ituma praia at·euosa, humida e li·ia. 
'fauto que ao mar estranho os olhos virn, 
'foruando em Si de !ou o·e O li vi o tocar-se 
' 
~ 
De douta mão não vista e nova lira. 
Fez-lhe o som desusado desviar-se 
Pa1·a onde mais soava, desejando 
0' ouvir e couversar, e de provar-se. 
Muito não tinha proseguido, quando 
Em a Concavidade d' hum penedo, 
Que pouco a pouco tora o mar cavando, 
Topou hum pescador, que prompto e quedP, 
N' huma pedra assentado, brandamente 
Tangendo, faz o mar sereno e ledo. 
Mancebo era d'idade tlorecente, 
Pescador grande do alto, conhecido 
Por o nome de toda humida gente : 
.Alicut.o se chama: que perdido 
Era pot· a formosa I,emnoria; 
N"Ylnpha que tce o mar ennobrecido. 
Por ella as redes lança noite e dia ; 
Pot· ella as ondas tumidas despt·eza; 
}lor ella sotrre o sol e a chuva Ma. 
Co' o seu nome mil vezes a bravez ~• 
ti' irados ventos amansou co' o verso 
Une remove das rochas a dureza. 
E agora em som de voz, suave e terso, 
Está seu nome aos ecos ensinando 
Por est rio do a O'IT::iiC SOJII diVCl'SO. 
~ 
215 
216 
ECLOGAS. 
Ouvin?o Agrario, attonito, alfroxanúo 
Da phantasia hum pouco seu cuidado, 
Suspenso esteve os numeros notando. 
Mas Alicuto, vendo-se estorvado 
Por hum pastor da Ji-msica divina, 
O 1·osto levantou bem socegado, 
E disse assi: Vaqueiro da campina, 
Que vens buscar ás arenosas praias, 
Onde a bella A mphitrite só domina'? 
Que razão ha, pastor, para que saias 
A esie nosso escamoso e vil terreno 
Dos teus floridos myrtos e a) tas faias'? 
Pois s' agora o mar· vês brando e sei·eno, 
E estender-se estas ondas por a areia, 
Amansadas das mágoas, com que peno, 
J.Jogo verás o como desenfreia 
EoJo o vento por o mar undoso, 
De so1·te que Neptuno se receia. 
Responde. Agrario: Oh musico e amoroso 
Pescador! eu não venho a ver o Jago 
Bravo e quieto, ou vento brando e iroso; 
Mas o meu pensamento, com que apago 
As 1Iammas ao des~jo, me trazia 
Sem ouvir e sem ver, suspenso e v:1go: 
Até que a tua angelica harmonia 
1\i' acordou, vendo o som, com que aqui caut~ts 
A tua perigosa Lemnoria. 
Mas se de ver-me cá no mar t' espantas, 
Eu m' espanto lambem do estylo novo 
Com <tue as ondas honisonas quebrantas. 
Porém se com verdade o louvo e approvQ, 
ECLOGAS. 
Des~jo ue o provar contra o sylvestre 
Antigo pastoril, qu' eu mal renóvo. 
E tu, que no tocar pareces mesíTe, 
Bem julgarás se ha clara differença 
Entr'o canto maritimo e o campestre. 
Não ha (disse Alicuto) em mi detença: 
Alvorôço antes ha, por mais que veja 
Que a tua confiança só me vença. 
Mas, porque saibas que nenhuma inveja 
Os pescadores temos aos pastores 
Do som que pelo mundo se dest;ja, 
Toma a Iyra na mão, que os moradores 
Do vitreo fundo vendo estou juntar-se 
Para ouvir nossos rusticos amores. 
Bem vês por essa praia presentar-se 
Nas conchas vária côr á vista humana; 
E o mar vir por entr' ellas e tornar-se. 
Socegada do vento a furia insana, 
Encrespa brandamente o ameno rio, 
Que s~u licor aqui mistura e dana. 
Este penedo concavo e sombrio, 
Que de cangrejos ves estar coberto, 
Nos dá abrigo do sol, quieto e frio. 
Tudo nos mostra, emfim, repouso certo, 
E nos convida ao canto, com qne os mudos 
Peixes sabem ouvindo ao ar aberto. 
Assi se desafião estes rudos 
Poetas, nos officios discrepantes; 
Nos engenhos porém subtis e· agudos. 
Eis ja mil companheiros drcumstantes 
217 
218 
ECI,OGAS. 
Esta vão para ou vil-, c appareJha v<lo 
Ao vencedor os premios semelhantes. 
As bem sonantes Iyras se toca vão ; 
Agt·ario começava, e ua harmonia 
Os pescadores todos s' :uJmit·avão; 
E dest' arte Ali cu to respondia. 
AGRARIO • 
. Vós semicapros deoses do alto mon~e, 
:Faunos longevos, S<tlyros, Sylvanos ; 
E vós, deosas do bosque e clara fonte, 
E dos iToncos (}UC vivem largos anos; 
Se tendes promptn IJum pouco a sacra li·ontc: 
A nossos ve1·sos rusticos e humanos, 
Ou me uae ja a capella de loureiro, 
Ou penda a minha Iyra d' hum pinheiro. 
AL!CU'J'O. 
Vós humidas deil.lades deste pégo, 
'friiões ceruleos, Próleo, com Palemo; 
Vós, Nereidas do sal em IJUC navego, 
Por (}uem do vento as furias pouco bem o; 
Se ás vossas sacras aras nunca nego 
O congro nadador na pá do remo, 
Não consintais, que a music~t marinha 
Vencida seja aqui na Jyra minha. 
AGRAIUO. 
Pasto1· se fez hum tempo o moço louro 
Que do sol as canetas move c guia ; 
Onvio o l'io Amphriso a Iyra d' ouro, 
Que o seu cla1·o inventor aJJi tangia. 
lo foi vacca; Jupitcr foi Louro: 
Mansas ovelhas jLullo d' <igoa friu 
• 
ECLOGAS. 
Guardou formoso Adonis· e tornado 
' 
Em bezerro -Neptuno foi ja achado. 
ALICUTO. 
Pescador ja foi Glauco, e deos agora 
lfe do mar; e Protêo Phocas guarda . 
.Nasceo no pégo a deosa, que he senhora 
Do amoroso prazer, que sempre tarda. 
Se foi bezerro o deos, que cá se adora, 
'rambem ja foi delfim. -Se se resguarda, 
v· e-se que os moços pescadores erão, 
Que o escuro enigma ao primo Vate derão. 
AGRARIO. 
Formosa Dinamene, se dos ninhos 
~s implumes penhores ja furtei 
A. doce Philomela; e dos murtinhos 
Para ti (fera!) as flores apanhei; 
E se os crespos madronbos nos ramiuhos 
Com tanto gôsto ja te presentei, 
Porque não dás a Agrario desditoso 
llum só revolver d'olhos piedoso'? 
.ALICUTO. 
Para quem trago d' ágoa em vaso ca\'o 
Os curvos camarões vi vos saltando'? 
Para quem as conchinhas ruivas cavo 
.Na praia, os brancos buzios apanhando '? 
Para quem de mergulho no mar bravo 
Os ramos de coral vou arrancando, 
Senão para a formosa Lemnoria1 
Que co' hum só riso a vida me daria'? 
AGnARIO. 
Quem vio o dcs.,.renhado c crespo I1werno. 
~ 
219 
220 
ECLOGAS. 
D' atl·as nuvens vestido, horrído e feio, 
Ennegrecendo á vista o ceo superno, 
Quando os troncos arranca o I'io cheio; 
Itaios, chuvas, trovões, hum triste inferno, 
Que ao mundo mostra hum pallido receio: 
Tal o amor he cioso, a quem suspeita 
Que outrem de seus trabalhos se aproveita. 
ALICU'l'O. 
Se alguem vê, se· alguem ouve o sibilante 
Furor lançando flammas e bramidos, 
Quando as pasmosas serras traz ·diante, 
Horrido aos olhos, honido aos ouvidos: 
A braços derrilHmdo o ja nutante 
Mundo, · co' os elementos destruidos: 
Assi me representa a phantasia 
A desesperação de ver hum dia. 
AGfiARIO. 
Minha alva Dinamene, a primavera, 
Que os deleitosos campos pinta e veste, 
E rindo-se huma côr aos olhos gera, 
Qu' em terra lhes faz ver o Arco celeste; 
As aves, as boninas, a verde hera, 
E toda a formosura amena agreste 
Não he para os meus olhos tão formosa, 
Como a tua, que abate o Jirio e rmm. 
AJ.Il'UTO. 
As conchinhas da praia, 11ue presentão 
A côr das nu vens, ljuando nasc.e o dia; 
O canto das Sirenas, lJUe adormentão; 
A tinta, que no Mu1·ice se eria; 
O navegar po1· ondas, que se assentão 
ECLOGAS. 
Co' o brando bafo, com que o sol s' enfria, 
Não podem, Nympha minha, assi ~lprazer-me, 
Como o ver-te, se em tanto chego a ~Ter-mr.. 
AGRA.RIO. 
A deosa, que na I.JylJica lagôa 
Em fórma virginal appareceo, 
Cujo nome tomou, que tanto sôa, 
Os olhos bellos tee: da côr do ceo: 
Garços os tee; mas h uma, que a corôa 
Das formosas do campo mereceo, 
Da côr do campo os mostra gracioso~. 
Quem diz, que não são estes os formosos'? 
ALlCU1'0. 
Perdoem-me as deidades; mas tu, diva, 
Que no liquido marmore es gerada, 
A luz dos olhos teus, celeste e viva, 
'fees por vício amoroso atravessada: 
1\f' 
• 
os petos lhe chamâmos; mas quem pnva 
De luz o dia, baLxa e socegada 
Traz a dos seus nos meus, qu'eu o não nego; 
E Com toda esta luz sempre estou cego. 
Assi cantavão ambos os culiores 
Do monte e praia, quando os atalhárão; 
A hum pastores, a outro pescadores. 
. 
E quaesquer a sen Vate coroárão 
De capellas idoneas e formosas, 
Que as Nymphas lhes tecêrão e ordenárão: 
A Agt·ario de murtinhos e de rosas; 
A Alicuto d'hum fio de torcidos 
lluzios, e conchas ruivas e lustrosas. 
Esta vão n' ágoa os peixes embebidos 
221 
222 
ECLOGAS. 
Com as cabeças fóra; e quasi em teJ'J'a 
Os mnsicos. delfins estão perdidos. 
Julgavão os pastores que na serra 
O cume e preço est;i do antigo canto; 
Que quem o nega, contra as Musas err<l. 
Dizem os pescadores IJUC ouh·o tanto 
'fee na sonora fi·auta, quanto teve 
O monte pastoril da antigua Manto. 
Mas ja o pastor d' Admeto o carro leve 
Molhava n' ágoa amara, e compellia 
A recolher a roxa tarde e breve: 
E foi fim da contenda o fim do dia. 
E 
C 
l.J 
O 
G 
A 
INTERLOCUTORES. 
SA'l'YRO I. 
SA'1'1"RO TI. 
As doces cantilenas, que canfavão 
Os semicapros deoses, amadores 
VII. 
Das Napêas, que os montes habitavão, 
Cantando escreverei: que se os amores 
A syhrestres deidades maltraf:árão, 
Ja ficão desculpados os pastores. 
Vós, Senhor Dom Antonio, aonde ach:irão 
O claro Apollo e Marte hum ser perfeito, 
Em quem suas altas mentes assinárão; 
• 
.ECLOGAS . 
. Se o meu engenho he rudo, on imperfeil.o, 
Bem sabe onde se salya, pois pretende 
l.evaniar com a causa o bnixo eJfeit·o. 
Em vós minha fraqueza se defende; 
Em vós instilla a fonte do Pegáso, 
O que o meu canto por o mundo est-ende. 
Vêdes que as altas Musas rlo Parnaso 
Cantando vos estão na doce lira, 
Tomando-me das mãos tão alto caso. 
Vêdes o louro Apollo, que me tira 
De louvar vossa estirpe, e escurece 
0 que a vosso Iotn or meu canto aspira. 
Ou por me haver invt;ja me fallece, 
Ou por não ver soar na frauta ruda 
O que a sonora cithara merece. 
Pois sei dizer, Senhor, que a língua muda, 
Em quanto llrogne triste o sentimento 
Da corrompida irmãa co' o pranto :tiuda; 
E em quauto Galatea ao manso vento 
Sólta os cabellos louros da cabeça, 
E Tityro nas sombras faz assent«f; 
E em quanto flor aos campos não n11Ieça, 
(Se não recebeis isto por affronta) 
Fará que o Douro e o Ganges vos conheça. 
E ja que a língua nisto fica pronta, 
Consenti que a minha Ecloga se conte, 
Em quanto Apollo as vossas cousas cont-a. 
No cume do Parnaso, duro monte, 
De sylvestre arvoredo rodeado, 
Nasce huma crystallina e clara fonte1 
Donde hum manso ribeiro derivado, 
223 
224 
ECI.OGAS. 
•• 
Po1· cima. d' alvas pedras mansamente 
V a.i correndo suave e soc~gado. 
O mm·mnrar das ondas excellente 
Os passaros incita, que cant-ando 
Fazem o verde monte mais contente. 
'fão claras vão as ágoas caminhando, 
Que no fundo as pedrinhas delicadas 
Se podem, huma e huma, estar contando. 
Não se verão em denedor pizadas 
De fera ou de pastor, que aiH cheg::tsse, 
Porque de espesso monte são vetladils. 
Herva se não verá, que aHi criasse 
O monte ameno, triste ou venenosa, 
Senão .que lá no centro as igualasse. 
O roxo lírio a par da branca 1·osa, 
A cecem pura, a flor que dos amantes 
A côr tee magoada e saudosa; 
Alli se vem os myrtos circumstanies 
Qqe a crystallina Venus encobrírão, 
Escondendo-a dos Faunos petulantes. 
Hortelãa, mangerona, alli respirão, 
Onde nem fHo inven10, ou quente estio, 
As murchárão jamais, ou sêccas virão. 
Dest' arte vai seguindo o curso o rio, 
O monte inhabitado e o deserto 
Sempre com verdes árvores sombrio. 
~-\qui huma linda Nympha, por acêrto 
Perdida da fragueira companhia, 
A quem este lugar era encoberto; 
Cansada ja da caça vindo hum dia, 
Qui7- descansar á sombra da :floresta, 
ECLOGAS. 
E th·ar nas mãos alvas d'áO'oa fria. 
e 
A novidade vendo manifesta 
Do 
't• 
Sl ilo, e como as árvores co' o vento 
As calmas defendião da alta sesta ; 
Das aves o lascivo movimento, 
Qu' em seus modulos versos occupadas 
As azas dão ao doce pensamento; 
Tendo notado tudo, ja passadas 
As horas da grã sesta, se tornou 
A buscar as irmãas, no centro, amadas. 
Despois que largamente lhes contou 
Do 
-
nao visto lugar, que perto estava 
E tanto Jlor extremo a namorou, 
Que ao outro dia fossem, lhes rogava, 
A lavar-se em aquella fonte amena, 
Que tão formosas áll'oas destillava. 
o 
Ja tinha dado hum O'iro a luz serena 
Do grão pastor d' Adn~to, e ja nascia 
Aos ditosos amantes nova pena, 
Quando as formosas Nymphas em porfia 
Pai·a o lugar do monte caminhavão, 
ROinpendo a manhãa roxa, alegre e fria. 
D'huma os louros· cabellos s'espalhavão 
Por o formoso cullo sem concêrto, 
_E com mü nós suaves s' enlaça vão; 
Outra, levando· o collo descoberto, 
Por mais despejo em tTanças os atára, 
llavendo por pezado o desconcêrto. 
Dinamene e Ephyre, a quem topára 
N 
b ' -
uas Phebo em hum ·rio, e enco l'lrao 
Seus delicados corpos n' ágoa clara; 
lá 
2~5 
226 
ECLOGAS. 
SYJ·inx e N yse, que das mãos fugírão 
Do Tegêo Pau; Amanta e mais Elisa, 
Destras nos arcos mais que quantas tirão; 
A linda Daliana, com Belisa, 
Ambas vindas do Tejo, flUe como ellas 
Nenhuma tão formosa as hervas pisa: 
Todas estas angelicas donzellas, 
Por o viçoso monte alegres hião, 
11 
Quaes no ceo largo as nitidas es~Tellas. 
Mas dons sylvesh·es deoses, que trazião 
O pensamento em duas occupado, 
A quem de longe mais que a si qucrião, 
Não lhes ficava monte, valle eu prado, 
Nem árvore, po1· onde quer que anda vão, 
Que não soubesse delles seu cuidado. 
Quantas vezes os rios, que passavão, 
Detiverão seu curso ouvindo os danos, 
Que aos proprios duros montes magoa vão! 
Quantas vezes amor de tantos anos 
Abrandára qualquer vontade isenta, 
Se em Nymphas corações houvesse humanos! 
Mas quem de seu cuidado se contenta, 
Olfereça de longe a paciencia; 
Que Amor d' alegres mágoas se sustenta. 
Que o moço ldalio quiz nesta sciencia 
Que se compadecessem dous contrários. 
Diga-o quem tiver delle experiencia. 
Indo os deoses, emfun, por montes vadÓs 
Exercitando os olhos saudosos, 
Ao crystallino 1·io tributarios; 
Topárão dos pés alvos e mimosos 
ECLOGAS. 
As pizadas na terra conhecidas, 
As quaes forão seguindo pressurosos. 
Mas, encontrando as Nymphas que despidas 
Na clara fonte estavão, não cuidando 
Que d' alguem. fossem vistas ou senti!las, 
Deixárão-se estar quedos, contemplando 
As fi'-
eiçoes nunca vistas, de maneira 
Que vissem, sem se1; vistos, espreitando. 
Porém a espessa mata mensa.e:eira 
D 
. 
. 
' 
~ 
a cilada dos dous, com o rugido 
Dos raminhos d'huma aspera aveleira, 
Manifestando claro o escondido, 
Todas huma alta o-rita levantárão, 
Que o monte par:ceo ser destruido. 
Assi despidas logo se lançárão 
Por a espessura tão ligeiramente, 
Que mais que o proprio vento então voárã.o. 
Qual o bando das pombas quando sente 
A rapida a.e:uia cu1a vista pura 
N-
= 
, 
., 
ao obedece ao sol resplandecente; 
Empresta-lhe 0 temor da morte dura 
Nas azas novo alento; e, não parando, 
Veloz rompendo o ar fugir procm·a: 
Dest' arte as deosas timida.s, deixando 
De seu despôjo os ramos carregados, 
Nuas por entre as sylvas vão voando. 
Mas os amantes ja desesperados, 
Que para as alcançar, emfim, se vião 
Nada dos pés caprinos ajudados; 
Com amorosos brados as seguião. 
llum só (que 0 outro ainda não tomava 
15. 
227 
228 
ECLOGAS. 
Folego algum da pressa que trazião) 
Desta s01:te sentido se queixava: 
s.~T1.'RO Pnmoono. 
Ah Nymphas fugitivas, 
Que só por não usar humanidade 
Os perigos dos matos não tem eis! 
Para que sois esquivas~ 
Qu' inda de nós não peço pie.dade, 
Mas dessas alvas carnes, que olfendeis. 
Ah Nymphas! não vereis 
Que Eurydice, fugindo dessa sorte, 
Fugi o do amante, e não da fera morte~ 
Tambem assi Eperie foi mordida 
Da vibora escondida. 
Olhae a serpe occulta na herva verde. 
Quem o rigor não perde, perd~ a vida. 
Que tigre, ou que leão, 
Que peçonhenta fera venenosa, 
Ou qu'inimigo, emfim, vos vai seguindo'? 
D' hum brando coração, 
Que preso dessa vista rigorosa 
De si para vós foge, andais fugindo~ 
Olhae que em gesto lindo 
Não se consente peito tão disforme; 
Se não quereis que tudo se conforme. 
Postoque bellas n' ágoa vos vejais, 
Á fonte não creais, 
· 
Que vos ti·az enganadas por vingança 
Desta nossa esperança, que enganais. 
Mas ah! que não consinto 
Que nem palavra minha vos olfenda, 
ECLOGAS. 
P~stoque me desculpe a mágoa }lura. 
Digo, Nymphas, que minto: 
Pois mal póde haver nunca quem pretenda 
~egar-vos essa rara formosura. 
Se amor de tanta dura 
Por tanto mal tão pouco bem merece, 
N-ao estranheis, minh' alma se endoudece: 
Que se doudices falla d' improviso 
s 
-
em tento e sem aviso, 
Queira Deos, que dureza tão crescida 
lVIe não prive da vida além do siso. 
Cousas grandes e estranhas 
Por o mundo tee feito e faz natura, 
229 
~ue a quem vos não vio, Nymphas, muito espantão. 
as Libycas montanhas 
A.s Scitales são feras, de pintura 
Tão · 
t-
smgular, que só co' a vista encan ao. 
A.s hienas levantão 
A. Voz tão natural á voz hmnana, 
Que a quem as ouve, facilmente engana. 
E vós ( ó gentis feras) cujo aspeito 
O mundo tee sujeito, 
. 
Tendes de natureza juntamente 
A vista e voz de gente, e fero o peil.o~ 
Das amorosas leis, 
Com que liga natura os corações, 
Andais fugindo ( ó Ny:mphas) na espessut·a '? 
Como'? E não vos correis. 
D'haver em vós tão duras condições, 
Que possão mais que a pTóvida nahu-a '? 
Se vossa formosura -
230 
ECLOGAS. 
He sobrenatural, não he forçado 
Que assi tenha tambem o peito irado: 
Antes ao puro Amor, em cuja mão 
Os cm·ações estão, 
Por vossa gentileza tão formosa 
Lhe deveis amorosa condição. 
Amor he hum brando a:ffeito, 
Que Deos no mundo poz e a natureza, 
Para augmentar as cousas que creou. 
De Amor está sugeito 
Tudo quanto possue a redondeza: 
Nada sem este a:ffecto se gerou. 
Por elle conservou 
A causa principal o mundo amado, 
Donde o pae famulento foi deitado. 
As cou.sas elle as ata e as confúrma 
Com o mundo, e reforma 
A materia. Quem ha que não o v~ja '? 
Quanto meu mal deseja sempre fórma. 
Entre as plantas do prado 
Não ha machos e femias conhecidas, 
Que junto huma da outra permanece'? 
Não estão caiTegados 
Os ulmeiros das vides retorcidas, 
Onde o cacho enforcado amadurece'? 
Não vêdes que padece 
Tanta tristeza a rôla por a morte 
Da sua amada e unica consort:e '? 
Pois lá no Olympo, a quantos captivou 
·cupido e maltratou'? 
ECLOGAS. 
Melhor 11u' eu o direi a subtil douzella, 
Que ja na sua téla o debuxou. 
Ah caso grande e grave! 
Ah peitos de diamante fabricados, 
E das leis absolutos naturais! 
Aquelle amor suave, 
23l 
Aquelle poder alto, que forçados 
Os deoses obedecem, desprezais~ 
Pois quero que saibais, 
Que contra o fero Amo1· nunca houve escudo : 
Costume he seu tomar vingança em tudo. 
Eu vos verei lançar em hum momento 
Suspiros mil ao vento, 
Lag•·imas, tTiste pranto e nova dor 
Por c1uem tenha outro amor no pensamento. 
Mais quizera dizer 
O desditoso amante, que ~ljudado 
Se via ~ntão da mágoa e da tristeza; 
Mas foi-lho defender 
O outro companheiro, como irado 
Com tão disforme e aspera dut·ezu. 
Aquillo 11tte a wdeza 
D'huma sciencia agreste Ih' ensíuára, 
Disse, qual se em tal ponto dcsperlára 
D' horrendo sonho com pezaclo grito. 
O mais que alli foi dito~ 
Vós, montes, o direis, e vós penedos'; 
Qu' em vossos arvo1·edos anda escrito. 
SATYRO SEGUNliO. 
Nem vós nascidas sois de gente ltu1nana, . 
Nem foi humano o leite que mamastes. 
232 
ECLOGAS. 
lVIas Je alguma disforme fera Hyrcana: 
I,á· no Caucaso horrendo vos criastes: 
Daqui t:rouxestes a aspereza insana; 
Daqui os calidos peitos congelastes. 
Sois Esphinges nos gestos naturais, 
Que de humanas os rostos só mostrais. 
Se vós fostes criadas na espessura, 
Onde não houve cousn 11ue se achasse, 
Agoa, pedra, arbqr, flor, ave, alma dura, 
Qu' em seu passado tempo não amasse, 
Nem a quem a affeição suave e pura 
Nessa presente iõnna não mudasse; 
Porque wlo deixareis tambem mem01·ia 
ne vús em namorada e longa historia '? 
Olhae como, na Arcadia soterrando 
O namorado Alpheo su' ágoa clara, 
Lá na ardente Sicilia vai buscando 
Por debaixo do inar a Nympha cbara. 
Assi tambem vereis passar nadando 
Atys, que Galatêa tanto amára, 
Por onde do Cyclope a grande mágoa 
Convm·teo do mancebo o sangue em ágo:l. 
Virae os olhos, Nymphas, á Erycina 
Espessura; vereis alli mudar-se 
Ege1·ia, e em fonte cla1·a e crystallina 
Por a morte de Numa distillar-se. 
OJhae que a.' triste Byblis vos ensina, 
Com perder-se de todo e transformar-se 
Em lagrimas, qu'emfun pudel'ão tanto, 
Que accrescentarão sempre o verde manto. 
E ~'entre as claras ágoas houve amores, 
ECLOGAS. 
Os penedos tambem forão perdidos. 
O!hae os dous conformes amadores 
Lá no monte Ida em pedra convertidos: 
Lethêa, por cahir em vãos errores 
De sua formosura procedidos; 
Oleno, porque a culpa em si tomava, 
Por escusar a pena a quem amava. 
Tomae exemplo, e vêde em Cypro aquella, 
Por quem Iphis no laço poz a vida. 
'fambem vereis em pedra a Nympha beHa, 
Cuja voz foi por Juno consumida, 
E, se queixar-se quer de sua estrella, 
A voz extJ.·ema só lhe he concedida. 
E tu tambem, ó Daphnis, que trouxeste 
Primeiro ao monte o doce verso agreste! 
Tamanho amor lhe tinha a branda amiga, 
Que em inimiga, em fim, se foi tornando: 
Porque otíh·a Nympha estranha ja o sogiga, 
Suas magicas hervas vai buscando. 
Olhae a quanto a crua dor obriga! 
Por vingar-se, assi irada transformando 
O foi em pedra. Oh dma confusão! 
Oespois lhe pezaría; mas em vão. 
Olhae, Nymphas, as árvores alçadas, 
A cuja _sombra andais colhendo flores, 
Como em seu tempo forão namoradas; 
Oo qu' inda agora o tronco sente as dores. 
V creis, entre as de fructo matizadas, 
Como a côr das amoras he de amores: 
O sangue dos amantes na verdura 
'festimunha de Tisbe a sepult.ura. 
234 
ECJ,OGAS. 
E Já por a odorifera Sabêa 
Não vêde~ IJUe de lagrimas dw1ueJJa~ 
Que com seu pae se junta e se 1·ecrêa, 
Arabia s'emiquece, e vive dclla '? 
Lembrai-vos da verde árvore Penêu, 
Que foi ja n' outro tempo Nympha beJJa, 
E Cyparisso angelico mancebo; 
Ambos vm·des com lagrimas de Phebo. 
De Phrygia vêde o moço delicado 
No mais alto arvoredo convertido, 
Que tantas vezes fere o vento irado; 
Galardão de seus erros merecido: 
Pois, da alta Berecynthia sendo amado, 
Por huma Nympha baixa foi perdido; 
E a deosa, a quem perdeo do pensamento, 
{luiz que tambem pe1·desse o entendimento. 
O subito furor lhe figurava 
Que as árvores e os montes se cahião; 
Ja dos pudicos membros se privava, 
Que os horrores a tanto o constrangião ; 
Ja indignado no monte se lançava: 
De sua morte as feras se doião. 
Dest' arte perdeo Atys na espessura, 
Despois de tantas perdas, a figura. 
Lembre-vos quando as gentes celebravão 
Em Grecia as grandes festas de Liêo, 
Onde ~ls formosas Nymphas se jnntavão. 
E os sacros moradores do Licêo. 
Todos em doce somno se occupavão 
Por o monte, despois que anoiteceo; 
ECLOGAS. 
Mas o deos do Hellesponto não dormia; 
Que hum novo amor o somno lh'impedia. 
Mas ella emfun, os braços estendendo, 
Em ramos se lhe forão transformando ; 
Em rai.r.es os pés se vão torcendo; 
E o nome Loto só lhe vai ficando. 
Vêde, N~pêas, este caso horrendo, 
Que vos está de longe ameaçando. 
Assi tambem daquella, a quem seguia 
O sacro Pau, a fórma se perdia. 
Que vos direi de Filis, pois perdida 
Da saudosa dor com que vivia, 
Á. desesperação emfim trazida 
Do comprido esperar de dia em dia, 
Por desatar do corpo a triste vida 
Atava ao collo a cinta que trazia. 
Mas o tronco sem fôllm por o monte 
Rhodope abraça o lento Demophonte. 
Nas boninas, tambem vereis Jacinto, 
Por quem Phebo de si se queixa ·em vão; 
Vereis o monte Idalio em sangue tinto 
Do neto de seu pae, da mãe irmão. 
C hora V enus a dor do moço extinto, 
l.Waldiz o ceo e a terra, com razão; 
A terra, porque logo não se abri o ; 
O ceo, porque tal morte permittio. 
E tu, constante Clycie, a quem fallece 
A fé de teus amores enganosos, 
:No louro amante, que de ti s' esquece, 
S' esquecem os teus olhos saudosos. 
Nenhum alegre estado permanece; 
235 
236 
ECLOGAS. 
Que são do mundo os gostos mentirosos; 
E á tua clara luz, por quem _suspiras, 
Ainda agora em herva os olhos víras. 
Trago-vos estas cousas á lembrança, 
Porque s' estranhe mais vossa crueza 
Com ver que a criação e longa usança. 
V os não perverte e muda a natureza. 
Dou as lagrimas minhas em fiança, 
Qu' em tudo quanto está na redondeza, 
Cousa d' Amor isenta, se attentais, 
Em quanto vos não virdes, não vejais . 
• Ta disse, que d' Amor sempre tiverão 
As co~sas insensíveis pena e gloria. 
Vêde as sensiveis como se perdêrão. 
E dir-vos-hei das aves larga historia: 
As penas, qu' em su' alma se soffrêrão, 
Nas azas lhes ficárão por memoria; 
E aquelle altivo e leve movimento 
Lhes ficou do voar do pensamento. 
O doce rouxinol e a andorinha, 
Donde lhes veio o ir-se transformando, 
Senão do puro amor que o Thracio tinl1a, 
Qu'em poupa ainda a amada vai chamando? 
Clama sem culpa a misera avezinha, 
Que n' areia de Phasis habitando, 
Do rio toma o nome; e quando clama, 
Cruel á mãe, ao pae injusto chama. 
Vêde a que engeitou Palias por fallar, 
C Que dos amores h e maior defeito) 
E aqnella, que succede em seu lugar, 
Ambas aves; de amor usado effeito; 
ECLOGAS. 
R uma, porque fugia ao de os do mar; 
Outra, porque tentára o patrio leito : 
E Scylla, que a seu pae poz em perigo, 
Só por ser muito amiga do inimigo. 
E Pico, a quem ficárão inda as côres 
Da purpura Real, que antes vestia; 
Esaco, que o segui!· de seus amores 
O trouxe a ver tão cedo o extremo dia: 
Ou vêde os dous tão fu·mes amadores, 
Que amor aves tornou n~ praia fria. 
Do Rei dos ventos era genro o iTiste; -
lVIas contra o fado, emfun, nada resiste. 
Estava a iTiste Halcyone, esperando 
Com longos olhos o marido ausente; 
Mas os ventos indomitos soprando, 
Nas ágoas o affogárão tristemente. 
Em sonhos se ll1'está representando; 
Que o coração preságo nunca mente: 
Só do bem as suspeitas mentil'ão, 
Mas as do mal futuro certas são. 
Ao pranto os ol11os seus a triste ensaia; 
Buscando o mar com elles hia e vinha: 
Quando o corpo sem alma achou na praia. 
Sem alma o corpo achou, que n' alma tinha! 
Ó Nereidas do Egêo, consolai-a, 
Pois este pio officio vos convinha. 
Consolai-a; sahi das vossas ágoas; 
Se consolação ha em grandes mágoas. 
Mas oh nescio de mi! qu' estou fallando 
Das avezinhas mansas e amorosas'? 
Pois tambem teve Amor natural mando 
237 
238 
ECLOGAS. 
Entr'as feras montezes venenosas. 
O leão e a l~oa, como, ou quando 
Taes formas alcançárão temerosas'? 
Sabe-o da deosa Dindymene o templo, 
E a que a Adonis o dava por exemplo. 
Quem fosse a mansa vacca di-lo-hia; 
Mas o grão Nilo o diga, pois a adora. 
Que fúrma teve á Ursa, saber-se-hia 
Do Pólo Boreal, onde ella mora. 
O caso d' Acteon tambem diria 
Em cervo transformado; e melhor fôra 
Se dos olhos perdêra a vista pura, 
Que em seus galgos achar a sepultura. 
Tudo isto Acteon vio na fonte clara, 
Onde a si d' improviso em cervo vio : 
Que quem assi dest'arte alli o topára, 
Que se mudasse em ce1·vo permitiio. 
Mas, como o triste Príncipe em si achára 
A desusada fórma, se partio. 
Os seus, desconhecendo-o, o vão chamando; 
E, tendo-o alli presente, o vão buscando. 
Co' os olhos e co' o gesto lhes fallava; 
Que a voz humana ja perdida tinha. 
Qualquer delles por elle então chamava, 
E a multidão do~ cães contr' elle vinha. 
Hum cervo acude a vex (qualquer gritava) 
Acteon, donde es1ás '? acude asinba, 
Que tardar tanto he este'? (repetia) 
He este, he este, o "eco respondia. 
Quantas cousas em vão estou fallando 
(Oh Napêas esquivas!) sem que v~ja 
ECLOGAS. 
O peito de diamante hum pouco brando 
De quem meu damno tanto só des~ja. 
Pois, por mais que de mi me andais tirando, 
E pm· mais longa em fim que ·a vida seja, 
Nunca em mi se verá tamanha dor, 
Que Amor a não converta em mais amor. 
Aqui (formosas Nympbas) vos pintei 
Todo d' amores hum jardim suave; 
D' ágoas, de pedras, d' árvores contei, 
De flores, d' almas, feras, de huma, outra ave. 
Se este amor, que no peito aposentei, 
Que dos contentamentos tee a chave, 
Pm· dita em tempo algum determinasse 
Que de tão longos damnos vos pezasse, 
Quanl o mais devagar vos contaria 
De minha larga historia e não alheia? 
E com quanta mais ágoa regaria, 
Que o riot de contente, a branca areia? 
Novo contentamento me seria 
Formar de meu cuidado a nova ideia: 
E vós, gostando deste estado ufano, 
Zombarieis então de vosso engano .. 
239 
Mas com quem fallo ja '? que estou gritando, 
Pois não ha nos penedos sentimento? 
Ao vento estou palav1·as espalhando; 
A quem as digo, corre mais que· o vento. 
A voz e a vida a dor m' está fu·ando, 
E o tempo não me tira o pensamento. 
Direi, emfun, ás duras esquivanças 
Que só na morte tenho as esperanças. 
Aqui, sentido, o Satyro acabou, 
240 
ECLOGAS. 
Com huns soluços que a alma ll1e arrancavão. 
Os montes i~sensiveis, que abalou, 
Nas ultimas respostas o ajudavão. 
Então Phebo nas ágoas se encerrou 
Co' os animaes que o mundo allumia vão; 
E co' o luzente gado appareceo 
A candida pastora por o ceo. 
ECLOGA VIII. 
PIS C A T O R I A. 
Sereno. 
Arde por Galatêa branca e loura 
Sereno pescador pobre, forçado 
D'huma estrella, que quer á míngoa moma. 
Os outros pescadores tee lançado 
No Tejo as redes : elle só fazia 
Este queixume ao vento descuidado : 
Quando virá (formosa Nympha) hum dia, 
Em que te possa dar a conta estreita 
Desta doudice triste e vãa porfia'? 
Não vês, que me foge a ahna e flue in'engeita, 
Buscando em hum só 1·iso d' essa boca, 
Nos teus olhos azues mansa coll1eita '? 
Se ao teu esprito algíia mágoa toca, 
Se d' amor fica nelle huma pégada, 
·Que te vai, Galatêa, nesta troca'? 
ECLOGAS. 
24i 
Dar-te-hei minb'alma : l;í ma tens roubada: 
Não ta demandarei: dá-me por ella 
lluma só volta d'olhos descuidada. 
Se muito te parece, e minha cstrella 
Não consentir ventura tão ditosa, 
Dou-te ·as azas do Amor perdidas nelln. 
Que mais te posso dar, Nympha formosa, 
Inda que o mar d' aljofar me cubrú·a 
'roda esta praia Ieda e graciosa'? 
A.mansão-se ondas, quebra o vento a ira: 
Minha tormenia só nunca socega; 
O meu peito ru·de em vão, em vão suspira. 
Anda no rompe1· d' alva a nevoa cega 
Sôbre os montes d' Arrabida viçosos, 
Em quanto o solar raio lhes não chega. 
Eu, vendo apparecer outros formosos 
Raios, que a graça e cõr ao ceo roulnirão, 
Se os olhos cegos vi, vejo saudosos. 
Quantas vezes as ondas se encrespárã.o 
Cgm meus suspiros! quantas com meu pranto 
As fiz parar de mágoa e me escuüirão! 
Se na fôrça da dor a voz levanto, 
E ao som do remo, que ágoa vai ferimlo, 
Perante a lua meu cuidado canto; 
Os maviosos delfins m' estão ouvindo; 
A noite socegada; o mar callado: 
'l'u só foges d' ouvir-me, e te vás 1·indo. 
Estranhas, por ventura, o mar cercado 
Da fraca rede; a barca ao vento solta; 
E hum pobre pescador aqui lançado'? 
Antes que o sol no ceo cerre huma volta 
1() 
242 
ECJ,OGAS. 
Se póde melhorar minha ventura, 
Como a oub:os succede, n' ágoa envolta. 
Igual preço não he da formosura 
D' ouro a areia, que o rico T~jo espraia, 
Mas hum amor, que para sempre dura. 
Vejão teus olhos (bella Nympha) a práia; 
Verás teu nome na mimosa areia. 
Nunca sôbre elle o mar com furia saia! 
Vento algum atégora o não salteia: 
Tres dias ha que escripto aqui o deixou 
Amor, e o veda a toda fôrça alheia. 
Elle com suas mãos proprio ajudou 
A escolhe1· estas conchas, affirmando 
Que o sol para ti só as matizou. 
Hum ramo te colhi de coral brando; 
Antes que o ar lhe désse, parecia 
O que de tua boca estou cuidando. 
Ditoso se o soubesse inda algwn dia! 
ECI. 
.. OGA IX. 
PIS C ATO R I A. 
Palemo. 
Despois que o ieve barco ao duro remo, 
Onde menos das ondas se temia, 
Atou o pescador pobre Palemo; 
Em quan~o as negras redes estendia 
Seu companheiro Alcão na branca arêa, 
ECLOGAS. 
E Li co as longas cordas envolvia; 
De cima d' huma rocha, a qual rodêa 
O triar, quebrando nella de contino, 
Começou a chamar por Galatêa. 
Deixa o molle licor e crystallino, 
(Dizia) ó Nympha, ja, que o sol deseja 
Enxugar teu cabello d' ouro fino. 
Inda que tee de ti tão grande inveja, 
:Não temas que te queime o 1·osto brando: 
Basta para abrandar-se que te veja. 
l\Tão te detenhas mais, vem ja coTtando 
Com teu candido peito as brancas ondas, 
Escumas menos brancas levantando. 
Dar-te-hei C com condição que não t' escondas 
De mi lá nessas hurnidas moradas, 
E que algum' hora, branda me respondas) 
lV.rii conchas n' hum cordão verde enfindas, 
Todas d' hu1~a feição; não d' h uma côr, 
Pois dellas são azues1 dellas rosadas. 
lndaque seja pobre pescador, 
Não sei se em desprezar-me muito acertas, 
Pois I'ico do nmor teu me fez _>\mor. 
Para ti n' outras praias mais desertas 
Irei pescar por entre pedras duras, 
Que sempre verde musgo têe cobertas, 
.As pardas ostras, onde gottas puras 
De fresco orvalho, déntro endurecidas, 
:N-ao podem da cobiça estar seguras. 
Porque deixas de vir'? porque duvídas'? 
Por Yentura d' algum meu companheiro'? 
Inda as redes ao sol têe estendidas. 
16 
243 
244 
ECLOGAS. 
Toda a noite pescárão, e primeiro 
Querem dormir a sesta nesta praia, 
Que o barco polo mar levem ligeiro. 
Eu, vigiando aqui como atalaia, 
Te chamarei, até que de cansado 
Hum dia desta rocha abaixo caia, 
Deixando este lugar tão infamado 
Com 111,inha morte, que dos marinheiros 
Com o dedo de lêí será mostrado. 
Dirão os naturaes e os estrangeiros: 
Alli morreo Palemo. Ai triste historia! 
Guardae a nao ~e alli, ventos IigeiJ:os. 
Antes que tal succeda,. vê que gloria 
Alcanças· com deixar aos navegantes 
Da tua ingratidão esta .memoria. 
Da nossa differença não te espantes: 
Tu Nympha, e-q pescador: Glauco, deos vosso, 
Qual eu agora sou, tal era d' antes. 
Tamhem eu entre as hervas achar posso 
Aquella, a quem o ceo deo tal virtude, 
Que muda n' outro ser este ser nosso. 
Dias este amor, qu' eu cá mudar não pude, 
Inda que vá a morar lá nessas ágoas, 
Não temas tJUe a mudança em mi o mude. 
Serão as vivas ondas vivas frágoas, 
Em que estarei ardendo noite e dia, 
Se não tiveres dó de tantas mágoas. 
As horas natnraes da pescaria 
Não vês que vão passando'? Como as passas'? 
Quem deste passatempo te desvia'? 
Ah rigorosa Nympha! ah! não me faças 
ECLOGAS. 
Dar em vão tantos gritos: vem; iremos 
Ambos a levantar as verdes naças. 
Ambos os anzoes curvos cobriremos 
De mel}tirosas iscas, com que os peixes 
A todo prazer nosso prenderemos. 
Assi d' Amor cruel nunca te queixes, 
E dessa formosura as mais formosas 
~-ymphas do mar azul vencidas deixes; 
Que venhas (pois por ti com saudosas 
Lagrimas vou gastando a vida e alma) 
A tirar-me esperanças duvidosas. 
A praia esL:i callada, o· 1nar em calma; 
llor cima desta rocha br3JJJ.damente 
Zephyro respirando a desencalma. 
Aqui não sinto cousa certamente 
Porque deixes de vir, como sol1ias, 
Senão, que não es tu disso contente. 
Se desgostas das grossas pescarias, 
Marisco appetitoso aqui não falta, 
Ja sejão luas cheias, ja vazias. 
Polos pés desta rocha dura e alta 
lrei eu despegando huns como pés 
D'hum pequeno an-imal, que nella salta. 
E vivos te darei C se delles es 
Amiga) mil cangrejos vagarosos, 
Que verás ir andando de revés~ 
Não te da.rei ouriços espinhosos, 
Porque te fluero tanto, que receio 
Qtt' esses teus dedos piquem tão mimosos. 
l?az d' aqui perto o mar hum largo seio, 
Onde de ameijoas lisas, sem trabalho, 
245 
246 
ECLOGAS. 
Podemos apanhar hum cesto cheio. 
Mas além -de tudo isto hum crespo galho 
De vermelho coral te darei logo, 
Que por dita arrastou o meu tresmalho. 
Mas ai! qu'em vão te chamo, em vão te rógo; 
Que nem tu a meus rogos tens respeito, 
Nem eu, por mais que grite, desa1fógo. 
Hum coração em lagrimas desfeito 
Como ja não te abranda'? quem encerra 
Crueza tal em tão formoso peito'? 
Não reina Amor no mar, como na terra'? 
Bem sabes que mil vezes ja venceo 
A N eptuno teu Rei em clara guerra. 
Sua fm;mosa mãe onde nasceo, 
Senão no proprio mar em que te banhas'? 
Onde Thetis por Péleo em fogo ardeo '? 
Se elas pedra~ nascesses nas montanluts, 
Se com leite de tigres te criáras, 
Mais duras não tiveras as entranhas. 
A pparecêras tu, e então tornáras 
Logo a esconder-te, logo, se quizeras· 
Nas ondas, que de ti me são avaras. 
Com hiia mostl'a só que de ti de1·as, 
A vida, que me foge em não te venclo, 
Co' os teus formosos olhos detiveras. 
Então víras os meus, donde correndo 
De lagrimas se vem dous largos rios, 
Que o mar tambem em si vai recolhendo. 
A h nescio pescador! que desvarios · 
Me deixo aqui dizer! a quem os digo! 
A surdas ondas ja, ja a ventos frios. 
ECLOGAS. 
Elles e ellas ja crescem: ja em p'rigo 
O barco vejo: ai! e i-lo combatido. 
Elias e elles o levão ja comsigo. 
Olhos, que lá me tendes o sentido, 
A culpa he vossa só, que me não vêdes. 
M:as, pois o pescador anda perdido, 
Perca-se o barco seu, percão-se as redes. 
ECLOGA 
X. 
PIS C A T O R I A. 
Me liso. 
Encheo do mar azul a branca praia 
M:eliso pescador de mil querellas; 
M:eliso, que por I,ilia arde e desmaia. 
Despois que á luz da lua e das estrellas, 
Sôbre dura fatexa o. barco pôsto, 
As redes recolheo, remos e velas: 
Que gôsto, ó Lilia, C disse) ou que desgôsto 
Te move a me negar, vendo qual ando, 
Teus olhos côr do ceo, teu alvo rosto~ 
Se tu queres que pene desejando, 
Se queres que no mar em fogo viva; 
Ardendo sempre estê, sempre penando. 
Mas ólha, ó branda Lilia, C antes esquiva) 
Que não merece ser tão mal tratada 
li um' alma desses olhos tão captiva. 
Vives dos meus cuidados descuidada: 
247 
248 
Coitado de quem traz a duvidosa 
Vida no mar ·e terra aventurada! 
Bem podes com razão ser piedosa 
Com quem não quer mor bem, que bem qucrcrtc, 
Não sendo t;ão cruel •Como es f(mnosa. 
Ora deixa ja, ingrata, deixa ver-te 
A meus cansados olhos, que de tantas 
Lagrimas são movidos, sem mover-1 e. 
Se tu me vences, e se tu m' enc:mtas 
Com tua doce falla, doce riso, 
Porque foges de mi '? porque te espantas'?-
Lembrc.:.te a formosura de Nnrciso, 
E qual pago lhe deo seu desamor: 
Ólha que com amor disto te aviso. 
Mas quando essa crueza ianta for, 
Que mereça do ceo novo castigo, 
Qunl herva será digna de ial rflor'? 
Amor que me persegue, Amor que sigo, 
Me faz d' hum grave mal' andar temendo; 
'!)'hum mal, qu'eu sinto na alma e que não digo. 
Quanto mais lcdo ja te estive vendo 
Aqui as mansas ondas esperando, 
Que por chegar a ti vinhão correndo, 
E da molhada areia despegando 
Com a candida mão roxas conchinhas, 
A fórma do teu pé nella deixando'? 
Daquellas, de que tu mais gôsto tinhas, 
Muitas te trago aqui, postoque temo 
Que menos o terás por serem minhas. 
Hum temor tal me chega a tal extremo, 
Que, vencido d'hum triste esquecimento, 
ECLOGAS. 
No mar me cabe da mão o duro remo. 
E quando a ln·anca vela sólto ao vento, 
Tão descuidado vou do fiel leme, 
Que me leva a perdm· meu pouco tento. 
l\ias quem arde por ti, quem por ti treme, 
Os seus maiores riscos não 1·eceia, 
Os teus que sente mais, muito mais teme. 
Despois que te não vi, C não sei que creia 
Desta tardança tua e morte minha} 
Sendo a lua vazia, he quasi cheia. 
O tempo, que nos gostos passa asinha, 
Detem-se neste mal da saudade, 
Por me dobrar a dor que d' antes Linha. 
Não desprezes, ó Lilia, huma vontade, 
Que po1· te contentar tudo despreza, 
'fudo julga, sem ti, por pouquidade. 
Se pretendes amor, ja tens certeza 
Que não podes ser mmca mais amada 
Dos que vencidos traz tua belleza. 
Se por ventura estás :úfeiçoada 
A gentil parecer, a bom engenho, 
A ninguem nestas partes devo nada. 
Se fazes caso d'hom·a, ólha que venho 
l)e geração d' honrados pescadores; 
Se tle riqueza, barco e redes tenho. 
Por erros julgarás estes louvores; 
E oxalá não os julgues por doudice! 
Mas quem siso quer ter não tenha amores. 
E mais tudo foi pouco quanto dis~e, 
Pondo os olhos no muito que meu fado 
Nos teus, que yer des~jo, quiz que ·dsse. 
249 
260 
Aconteceo-me Jmm caso desusado, 
(Inda que d' huma co usa n' outra salto ) 
Digno, por ser de amor, de ser contado. 
Pescando hontem á tarde no mar alte>, 
Suspenso nessa 1·ara formosura, 
A quem com mil lembranças nunca falto, 
Comecei a cantar: Lilia, mais dura 
Que a mais inculta rocha rodeada 
Do mar, de cujo encontro está segura; 
Mais alva que jasmins, e mais córada 
Que purptueas ser~jas polo Maio; 
Mais loura que manllãa desentrançada; 
Não vês ... dizei' queria que desmaio, 
Quando (cousa que mal me será crida) 
No mar, vencido d'hum, do barco caio'? 
Alli tivera fim a triste vida, 
Se d'hum brando 1delfim, que me escuitava~ 
Não fora, por ser tua, soccorrida. 
Parece que tambem vencido estava 
Do mal, de que me via andar vencido, 
Que.m em tamanho risco m' ajudava. 
Trouxe-me sôbre si adormecido, 
Nadando ao som das ondas mansamente, 
Até que me sentio em meu sentido. 
I.ivre deste mortal, bravo accidente, 
Tal foi o espanto meu, tal meu temor, 
Que d'outro me livrei escaçamente. 
Mas logo o amoroso nadador 
Me poz junto do barco, que tão perto 
Esteve de ficar sem pescador. 
O sol era de todo ja coberto, 
ECLOGAS. 
Quando eu, entrando nelle? sahi fóra 
Do perigo, onde tive o fim tão certo. 
Porém outro maior me cansa agm·a, 
De que mal sahirei, se te não vir 
Amanhecer aqui co' a nova aurora. 
Não póde ella tardar em descobrir 
As suas louras tranças dasatadas, 
Das quaes as tuas bem se podem rir. 
Pois por cima das ondas, acordadas, 
As Halcyoneas ouço lamentar-se,· 
Do seu antigo damno inda lembradas. 
E sinto o fresco orvall10 derramar-se 
M:ais congelado e tHo; e Venus bella 
Polo Oriente ja vejo levantar-se. 
Bem podes, Lilia, competir com ella, 
E com Pallas e Juno em gentileza; 
Em amor ?ão, pois elle nasceo della: 
Desterrou-o de ti tua aspereza, 
Que desterra de mi prazer e vida, 
Deixando em seu lugar mágoa e tristeza. 
No silencio da noite, que convida 
A descanso commum, tanto me cança, 
Que não sei se remedio ou morte pida. 
Se tu quizesses dar-me huma esperança 
De te servir de mi ou tarde, ou cedo, 
Nunca me negaria o mar bonança. 
Polas inchadas ondas, que põe medo, 
Eu só, sem mais ajuda, leva1·ia 
Sempre á fôrça de braço o barco quedo. 
Tão seguro por ellas andaria, 
Como polo seu campo o lavrador 
2ã1 
252 
ECLOGAS. 
No mais quieto, claro e-bello dia . 
. , 
"' 
Olha que nao ha destro pescador, 
Que mais m:mhoso as redes desencol11a, 
Nem os tortos anzoes isque melhor. 
Os peixes deixarei em tua escolha: 
Aquelles de que fores mais amiga, 
Nunca te faltarão de folha a fól11a. 
Não sei, Hlia formosa, que mais diga, 
Que mova amor em ti, que mova mágoa; 
Sei que mágoa, e que amor a mais obriga. 
Mas antes que o sol dê naquella fTágoa, 
Onde meus ais dilata a triste Eeco, 
Vou-me segurar mais o barco na ~igoa, 
Porque de baixamar não fique em sêcco. 
ECLOGAXI. 
INTEllLOCUTORES. 
A N z I ~ o e L 1 111 I A N o. 
Parece-me, pastor, se mal não vejo, 
Que ja te vi mais ledo andar outr' hora 
Nos la1~gos campos do famoso Tejo. 
L:mrrA~o. 
Podia ser; que muito tempo fóra 
Andei desta ribeira, patria minha, 
Onde triste me vez andar agora. 
Tinha lá para mi, que a vida tinha 
Mais socegada cá e mais segura, 
ECLOGAS. 
253 
Entre os meus, que com gôsio a buscar vinha. 
Foi d' outro parecer minha ventura: 
Discordias sós achei, e achei dureza, 
Em lugar de socêgo, e de brandura. 
Achei as boas leis da natureza: 
Vencidas do interesse; . e a gente cega, 
Tanto, que mais que o sangue, o gado préza. 
Dizem que quando o mar bonança nega, 
Correndo vai aquella não mor prigo, 
Que á desejada terra · muis se chega. 
Assi m'aconteceo a mi comigo; 
Seguro sempre ao longe, sempre I e do; 
Triste ao perta, e tratado como imigo. 
AxziNO. 
Sempre C podes-II'le crer este segretlo) 
Des~jei de te ver; mas com desgôsto, 
Inda te não quizera ver tão cedo. 
Prestando para cousas de teu gôsto, 
Como camaleão não mudo côres; 
Qual he meu coração, tal he meu rosto. 
I~lll'IIANO. 
Não são logo assi, não, ouiros pastores, 
Que de promessas vãas te 1azem rico, 
E nunca fructo dão: tudo são flores. 
Mas des~jo saber com quem pratico, 
Porque não caia em falta, e porque entenda 
A quem tamanho amor devendo fico. 
ANZIXO. 
Antes que tempo nisso se dispenda, 
Busquemos hum lugar mais fresco e frio, 
Que da calma, que cabe, bem nos defenda. 
254 
ECLOGAS. 
LIMIANO. 
Vamos alli, ·que alli bosque sombrio 
Nos dara fresco abrigo, assento o prado, 
Formosa vista o valle, o monte, o rio: 
O rio, que verás tão socegado, 
Que te parecerá que se arrepende 
De levar ágoa doce ao mar salgado. 
Nem cabra, nem ovelha alli o1fende 
Herva, folha, nem flor, ou ferro duro: 
A planta polo ar livre se estende. 
Verás cahindo em gottas crystal puro 
No vão d' h uma caverna carcomida, 
Por entt·e o musgo molle, verde-escuro. 
ANZINO. 
Quem traz á saudade a alma rendida, 
A saudade busca, onde descansa; 
Mas o descanso deiia encurta a vida. 
Com tudo, quem do ceo na ten·a alcansa 
Poder gozar-se desta liberdade, 
Que mais des~ja ter'? que mais o cansa'? 
Atfirmo-te de mi esta· verdade, 
Que muitos v alies vi, muitas ribeiras; 
Mas esta me dobrou a saudade. 
Oh que viçosas murtas! que oliveiras! 
Que freixos! como estão d' hera cingidos! 
Quantas voltas lhes dá de mil maneiras ! 
Os lirios junto d' ágoa bem nascidos 
Quania graça que tee entre as boninas, 
Sem ordem, com mais graça, entremetidos! 
V em encrespando as ágoas crystallinas 
A branda viração; a folha treme; 
ECLOGAS. 
O movimento apenas determinas. 
A rôla seu amor suspira e geme ; 
Escondida se queixa Philomella: 
Parece que do campo inda se teme. 
Espanta a quem se atreve, ver aquella 
Rocha por cima d' ágoa pendurada 
Como ja se não deixa cab.ir nella. 
Ó ribeira do Lima, celebrada 
De mil brandos espritos sempre sejas, 
Sempre de brandas NymJihas po:voada. 
Fujão longe de ti duras invejas; 
Peçonha de pastores, morte sua: 
Tudo sintas amor, tudo amor vejas. 
De dia o claro sol, de noite a lua, 
Em teu favor inspirem de maneira, 
Que sempre fertil seja a praia tua. 
Tornando, emfim, á prática primeira, 
Por dar-te,' como queres, de mi conta, 
Larga ta quero da1· e verdadeira. 
Apartar-te do gado leva em conta; 
Que, pois com elle fica o pegureiro, 
Que te detenha hum pouco, pouco monta. 
O meu nome h e Anzino: fui vaqueiro 
:Na grã sena da Estrella, que não tive; 
N"ão sei se natural, ou se estrangeiro. 
Hum pastor me criou, que ja não vive; 
De todos por seu filho era julgado; 
E eu tambem neste engano hum tempo estive. 
Até que delle soube ser achado 
Em huma anzina envolto em pobres panos; 
E daqui veio, que Anzino fui chamado. 
235 
256 
ECLOGAS. 
Neste meu desengano outros enganos 
Fundou de novo a pouca dita minha, 
Com que o vim a smyir mais de sete annos. 
Tinha muito de seu, e mais não tinha 
])e filhos, que huma filha bem formosa, 
Á qual por morte delle tudo vinha. 
Conversação doméstica e damnosa, 
Na livre formosura e tenra idade, 
Em ambos acéendeu chamma ·amo1·osa. 
Como ella de Jni soube esta verdade, 
Com outro amor, com outros exercícios, 
Nella ganhei de novo outra vontade. 
Amor mestre me fez de ·mil officios 
Para meio do ftm que desejava; 
E delle sinal davã.o mil indícios. 
Tecia alvos cestinhos, quando andava 
Com as vaccas 1,10 prado : :i noite hum cheio 
De fructa, outro de flores lhe levava. 
Nas mangas muitas vezes e no seio 
As nozes lhe levei com as castanhas, 
Quer do souto do pae, quer d' outro alheio. 
Nos intricados bosques, nas montanhas, 
Por seu amor as feras perseguia, 
Fôrças agora usando, agora manhas. 
Vivos os mansos cervos lhe trazia; 
Vivas medrosas lebres fugitivas: 
Ligeireza de pés não lhes valia. 
Mas, se lhe dava as mansas feras vi·v as, 
Mortas lhe dava as que JlOr natureza, 
Sem domar-se, são bravas, ou esquivas. 
Certo dia achei eu n' hmna aspereza, 
ECJ,OGAS. 
Sem mãe, hum cervo branco e pequenino; 
'frouxe-lho; ella o criou; inda hoje o préz:t. 
Ou ja criação s~ja, ou ja destino, 
Tanto que não o vê, geme e suspira. 
Como menos fara o tTiste Anzino '? 
Tangia mal na frauta, mal na lira; 
Despois tão bem tangia, C(u' era esp:tnto 
A quem antes d' amor tanger m' ouvíra. 
Ouvia celebrar sempre em meu canto 
Ulina a sua rara formosura: 
(Tal nome tee aquella, a que amo tanto.) 
Contava-lhe meus males por figura: 
Ficava eu, de medroso, f1·io e mudo; 
Ficava ella suspensa; a historia escur:l. 
Assi com tal temor, com tal estudo, 
~mor fui grangeando longamente, 
A conta deste amor perdendo tudo. 
Ella, dos meus des~jos innocfmte, 
O mesmo amor me tinha, ianto, tligo: 
Que no ser era todo differeníe. 
Praticava seus gostos I'Ó comigo; 
Seus desgostos tambem, seus pensamentos, 
Com rara graça e com saber antigo. 
Outras ·vezes, confusa nos intentos, 
Os modos me notava, e me dizia: 
Entre irmãos de que servem comprimentos'? 
Eu quizera, Senhora, (respondia) 
Que SQUbesses de mi, flu' irmão não sendo, 
N"ão com menos amor te serviria. 
Tornou-me: Essa resposta não entendo: 
O que não quiz o ceo, queres que seja'? 
c.Jnões n. 
1 '7 
257 
268 
ECLOGAS. 
Que castellos no vento andas tazendo? 
Se me que1•es ver Ieda, não te v~ja 
Soltar essas palavras ociosas : 
Materia mais honesta nos sobeja. 
Dizendo assi, nascião-lhe outras ros:ts 
Naquellas proprias suas, sôbre a neve 
Das suas faces mais que o sol formosas. 
Destas quebras comigo algumas teve; 
Cujas fôrças amor quebrava logo 
N' outra conversação mais branda e leve. 
Cresceo desta maneira o ''ivo fogo, 
Que ardendo dentro na alma encurta a vida; 
Cqjo princípio foi hum brinco, ou jõgo. 
Mas ella neste tempo era pedida 
De muitos a seu pae em casamento ; 
Nova dor para mi, mortal ferida! 
Elle lhe nome~va mais de centa: 
Delles paternamente lhe rogava 
Hum escolhesse a seu contentamento. 
Com mil razões fingidas s' escusava, 
Sendo só a razão, não ser contente; 
Com que desgôsto ao pae, gôsto a mi dava. 
Estando nós por huma sesta ardente 
Á sombra d'huns madronhos repousand~, 
Affastados da casa e mais da gente, 
Ja d'huma e d' outra cousa praticando·; 
Soltou com hum suspiro estas palabras: 
Desde hontem para cá em mi não ando. 
Logo que nosso pae tornou das labras, 
Me disse que assentára de casar-me 
Com Tityro, pastor de muitas cabras. 
ECLOGAS. 
Que não buscasse causas d' escusar-me. 
Como por muitas vezes ja fizera; 
Pois tinha muilas mais de contentar-me. 
Que afóra esta tenção, que a sua era, 
O mesmo seus pa1·entes lhe dizião, 
A quem de seus intentos conta dera. 
As ágoas, que dos olhos me corrião, 
Em quanto elle me disse o que te digo, 
Por mi, que fiquei muda, respondião. 
Com seu cltôro abrandou ao pae amigo ; 
Qu' emfun, deixando-a 1'nenos magoada, 
l,he disse que tallasse isto comigo. 
Assi me disse; e qne determinada 
Estava a tjualquer mal que lhe viesse. 
Antes que ser com Tilyro casada. 
Que por mais de mil cabras que tivcss~, 
Jamais est:i vontade mud~lria; 
Que buscava saber, não interesse. 
E que de mellu?r mente casaria 
Com hum qualquer pastor, pobre de g:ulo, 
Se nelle as partes visse, f{ ue em mi via. 
Por extremo de mi lhe foi louvado 
O pensamento seu; e sem detença 
'rat resposta lhe dei acautelado: 
Se a dar meu parecer me dás licença, 
lium pastor te uarei de qualidade, 
Que em nada de mi tenha dilferença ; 
Nem de menos sabe,., nem mais idade; 
~as manhas oul:ro tal, e em corpo P gesto: 
Da fazenda não sei a quantidade. 
. 
Se esse me f:l.zes bom, d:Jijni protesto 
17 ' 
~60 
ECLOGAS. 
De não rece})er outro por marido: 
l\'le respondia com sembranle honesto. 
Pois sabe (respondi) fJUe ja atlmittido 
Nle tens com gôsto teu por teu esposo ; 
Que com dar-te-me dou o promet.tido. 
Não pude dizer mais, de vergonhoso, 
Nem ella me deixou com ouvir tal, 
Suspeitando de mi amor vicioso. 
Logo me respondeo: Ah desleal! 
Ah deshonesto irmão! isso pretendes'? 
l\ias não irmão, imigo capital. 
O eco, que com injusto amor offendes, 
'fome, cruel, de ti justa vingança, 
Antes que de tamanho error t' emendes. 
Andavas-me enganando na esperança 
Com esses falsos e indevidos meios 
Ao sangue noss~ e minha confiança'? 
Fizeste verdadeiros os receios, 
A que confitsamente me levavas 
De sombras enganosas com rodeios. 
Desejo no teu peito agasalhavas 
Tão torpe, tão infame, tão alheio 
Do pnro amor, a que obrigado estavas'? 
Não te desculpes, não; que ja não creio 
L:1grimas, nem palavras, nem d~sculpas 
De 'quem imaginou caso tão feio. 
Timitlo respondi: De que me culpas'? 
Se ouvido me não dás, não tens razão; 
Acaba de me ouvir o fim das culpas. 
Tê e-me, Ulina, por teu, não por irmão: 
Se me não queres crer esta verdade, 
ECLOGAS. 
De teu }HLC saberás se minto, ou não. 
Por filho me criou: a flor da id:tde 
Gastei em o servir pm· teu respeito: 
Ólha o que te merece esta vontade. 
Se com ser isto assi tenho êrro feito 
Em grangear-te; que a ti só desejo; 
Eis este ferro aqui, eis este peito. 
Isto ouvindo, mosh·ou hum ledo pt;jo, 
Pondo os olhos no chão, formosa e branda; 
E cuido qu'ind~ assi nos meus a vejo. 
Disse-me: Em que revoltas o amo1· anda! 
No bem, como no mal, tambem me enleia: 
Inda agorn· o senti, ja reina e manda. 
Como 11uercs, Anzino, qu' eu te creia 
Cousa 11ue nem sonhada foi tégora '? 
Não sabes d·e quem ama, 0o que receia'? 
Fallarei,com meu pae: fica-t'embora: 
No desengano seu teu bem consiste;-
Da palaVI·a que dei não· estou fóra. 
Com isto me deixou alegre e triste. 
O comêço ja ouviste de meu dano,. 
Amigo Limiano: o fim amargo; 
Em que não serei largo, escuita agol'a. 
Fulgencia, outra pastora, que vizinha 
Era d' amada minl1a e g1•ande amjga, 
(Não sei como isto diga que não rrioura) 
Past01·a branca e loura, que na serra 
Era a segunda guerra dos pastores, 
Por mal dos meus amores me quiz bem. 
Fundava-se porém em casamento; 
E deste fu~1damento lhe nascia, 
261 
262 
Que, como me não via, o valle, o monte, 
O bosque, o i·io, a fonte rodeava. 
Em busca minha apdava aquella sesta; 
Entrou pola floresta, o~1de nos vi o; 
E tudo nos ouvio quanto fallámos, 
Entre huns espessos ramos escondida. 
Cruelmente ferida dos ciumes, 
Foi-se a fazer queixumes C llescobi·indo 
Mais do qu'esteve ouvindo) ao pae d'Ulina. 
Eis logo desatina o tTiste velho i 
Eis que sem mais conselho a fill1a entreg~l, 
Que com chôro se nega e com palabras, 
Ao simple guarda cabras, por espo:sa. 
Ah hora desditosa! ah sorte dura! 
Daquella formosura desusada, 
De tantos desejada, e de mi tanto 
Servida com espantQ é puro amor: 
Quizeste, por mais do.r, enriquecer 
Quem não sabe entender o preço deli~ '? 
Ó tu, serra d'Estrella, que tal viste, 
Como te não abriste i e no teu cen,ü·o 
Me não cerraste dentro, estando vivo, 
Porque mal tão esquivo não sentira'? 
Oh cega, oh cruel ira ! oh pae fingido ! 
Para me ver perdido me criaste'? 
Porque m,e não deixaste no deserto'? 
Menos crueza, certo, então usáras, 
Inda que me deixáras (não te aggraves) 
As cruas f.in·as e aves da montataha. 
Não vês que o ceo esh·anl)a isso 11ue h·atas'1 
Não vês que a ti te matas cobiçoso~ 
ECLOGAS. 
.Na porta o novo esposo tropeçou; 
Na casa não entrou co' o pé direito: 
Gritou sobolo teito a noite inteira 
A ave, qu' h e mensageira de fins tristes. 
O mesmo vós sentistes, cães da aldeia, 
Quando por má estreia, juntos todos, 
Com differentes modos huiviastes. 
Serranas, qu' esperastes nestas vodas 
Cantar alegres todas Hymeneos, 
. 
Dos vossos alvos seios, alvas flores, 
Em lugar dos licores mais custos9s, 
Por cima dos esposos derramando; 
On vendo estar bailando, estando (1uetfa~> , 
Ao som das gaitas ledas no terreiro 
O moço tão ligeiro á maravilha, 
Que quasi o pé não trilha o junco mole; 
Qual será que console a triste amiga, 
A quem a fôrça obriga do pae duro, 
A quem o Amor puro obriga tanto, 
Que n' hum contino pranto se consume'? 
A.ssi do gt·ande cume da espe1·ança 
Com subita mudança derr{bado, 
Me poz em tal estado a triste nova, 
Como sabe por p1·ova quem bem ama. 
Levou a leve fama a minha dor 
A. Sincero pastor, meu gxande amigo, 
Que com rogos comsigo me levou, 
. Do monte, onde me achou, ja noite escura, 
Chorando a desventura em que me via. 
As vaccas, vindo o dia, derramadas,. 
De mi desamparadas, vem bramando 
263 
~64 
ECLOGAS. 
Sinal n' aldeia dando em seu bramido 
De qu' era ja ·perdido o pastor seu. 
Tamanha pena deo á bella Ulina 
(Beila, porém mofina) a pena minha, 
Sôbre quantas ja tinha no seu peito, 
Que mais do triste leito não s' ergueo. 
Seu pae adoeceo tambem de nojo: 
Da morte foi desp~jo ao dia quinto. 
A dor que daqui sinto he sem medida. 
Pois m'apartou da vida, a vida acabe, 
Ou n' alma, onde não cabe, faça pausa. 
Fulgencia, que foi causa destes males, 
Des que montes e valles descobria, 
Despois q.ue me não vio em toda· a serra, 
Deixou, deixando a terra, mágoa aos pais, 
Que della nunca mais novas souberão. 
Emfim, tal fim tiverão meus amores. 
Chorárão os pastores juntamente 
D' Ulina descontente a triste sorte, 
Do pae a breve morte, e de Fulgencia 
A vingadoura ausencia de seu êrro; 
De mi este destêrro ein que me pôs. 
Mas mais chorastes vós, meus olhos tristes, 
Quando de vossa luz, sem a do dia, 
Por terras tão estranhas vos partistes. 
Cuido que meia noite então seria; 
Cantando os gallos ja na triste aldeia, 
Chorava só quem della se partia. 
Casa (le meus suspiros sempre cheia, 
(Disse eu, quando passei pela de Ulina J 
'fal fructo colhe quem amo1· semeia ! 
ECLOGAS. 
li'ortuna, a mi cruel, sempre benina 
Em tudo seja áquella, tjue em ti mora, 
fndaqu' em outros braços se reclina. 
Fica-te aqui, minha alma, fica embora, 
Que, pois assi o quiz fado inimigo, 
Jamais te não verei dia nem hora. 
Dalli nos ricos campos dei comigo, 
Que das ágoas do Tejo são regados; 
Onde te vi mais ledo1 cm~o digo. 
Por ver se posso agora a meus cuidados 
Achar algum repouso, algum socêgo, 
Atravessando vou montes e prados. 
Passei as claras ágoas do Mondego, 
Das Lusitanas Musas charo ninho; 
As do Douro despois em tu1~vo pégo. 
Daqui continuando meu caminho, 
Espero ve1· a casa aos ceos acceita, 
:Na terra que da nossa aparta o Minho. 
Onde vou visita1· · ua urna estreita 
Os santos ossos de --: arão divino, 
Que pretendeo do Meske o mão direita. 
Assi, d'hum lugar n' outro de coniiuo, 
O bem que ja cantei, chorando venho; 
Tornei-me ele vaqueiro, peregTino: 
Tal hábiLo me vês, tal vida íeuho. 
Ln.mA ... '\'o. 
Auzino, he breve o dia 
Para poder contar 
O 11ue sinto de tua desvenlum. 
E sei bem qu' erraria, 
Se quizesse louvar 
265 
266 
ECLOGAS. 
O grave estylo teu, tua brandura. 
A<juella formosura, 
Por <juem alegre foras; 
Que tu ledo cantaste, 
E que despois choraste 
'fão triste, qu' iud' agora triste choras ; 
Vivendo eterna nella, 
Será mágoa commum, e louvor delJa. 
As mágoas deixo enifhn; 
'fambem louvores deixo, 
Por grandes ellas, elles por pequenos. 
'fu, por amor de mim, 
(Dir-te-hei de que me queixo) 
Repousa li~je comigo, quando menos: 
Assi v~jas serenos 
Esses teus tristes lumes. 
Abranda a dura mágoa, 
Que tira fontes de ágoa 
Do fogo em que chorando te consumes; 
Dar-te-hei conta mais larga 
Da vida que aqui passo tão amarga. 
E mais saber desejo 
Se a fama nos engana, 
Que diz, que o grão pastor dos Lusitllnos, 
Com todos os do 'fejo, 
E com fato e cabana, 
Reside ja nos campos Africanos; 
Onde mil soberanos 
'friumphos, delle dinos, 
IJh' ordena a fatal sorte, 
Com gr_andc estrago e morte 
ECLOGAS. 
Dos brutos mal nascidos Sarraciuos, 
Que de si despejados 
Os curraes deixão ja cheios de gados. 
Que sendo assi, te digo 
2ue não espero mais 
Nesta para mi sempre ingrata terra. 
Quem traz guerra comsigo 
Entre seus natUI"ais, 
Não deve d' estranhar estranha gueJTa. 
Sem mi de selTa a serra 
(O ceo assi o queira) 
Logrem meus inimigos 
Os valles e pacigos 
Desta, donde nasci, fresca ribeira; 
Na qual (se não m'engano) 
Inda será chorado Limiano. 
ANZINO. 
l .. imiano, ja bem tenho entendido 
Quanto sentes meu mal; mas eu te digo 
Que o teu mal he de mi menos sentido. 
Ácerca de ficar hoje comtigo, 
Farei pois Ua qu' assi nos detivemos) 
'fudo o que tu quize:res, como amigo. 
E, pois o dia ja passado temos, 
Vamos-nos ma.i.s chegando para o gado; 
E lá .nas outrás cousa.s fallaremos. 
Todavia de funda e de cajado 
Te vai apercebendo a som de guerra; 
Que não foi tal pastor cá do ceo dado, 
Para não dar ao ceo tão larga terra. 
267 
268 
ECLOGAS. 
ECLOGAXII. 
INTEll.LOCUTORES. 
ÜEJ,JO, A LCIDQ, GALASIO. 
DELIO. 
Agora, Alcido, em quanto o nosso gado 
Pasce diante nós manso e seguro, 
Sentemos-nos aqui neste abrigado. 
Logremos este sol sereno e puro, 
Que livre se nos dá, antes que venha 
A noite fria com seu manto escuro. 
O rico com seu ouro lá se avenha; 
Não se farta a cobiça co' a riqueza: 
Mais arde o fogo quando tee mais lenha. 
Com pouco se1 contenta a natureza. 
Quem isto bem olhasse, certifico 
Que não fugisse tanto da pobreza. 
O sol tambem m'aquenta, como ao rico; 
A fOJrte ágoa me dá, fi·uctos a terra: 
Com pouco mantimento farto fico. 
Ah! que a má vaidade nos faz guerra!· 
(Para que gasto tempo em mais palabras'?) 
Os olhos da razão esta nos cerra. 
Alcido, tens ovelhas, e tens cabras, 
De que iiras da J~a, tiras do leite ; 
E não te faHão campos em que .}abras. 
Inda tu queres mais'? Amigo C eu hei-te 
Ue fallar claro e sem lisougerias: 
Não h~jas medo tu, qu' eu as affei(e) 
c 
ECI,OGAS. 
'fu cantavas amor, amor tangias; 
Fallava a tua fi·auia; agora h e muda: 
Que mnl te mudou tanto em poucos dias '? 
ALemo. 
Muda-se a idade, Delio; e se se muda 
Com ella a condição, nada m' espanto ; 
O gôsto m' ~iudou, ja não m' ajuda. 
Se ja cantei amor, se amor não canto, 
Culpas do tempo são, que vai mudando 
O meu cantar alegre em triste pranto. 
O tempo, que tão leve vai voando, 
Delio, não torna mais; e assi fugindo, 
M.il claros desenganos nos vai dando. 
Pouco a pouco se veio descobrindo 
O mal d'huma esperança vãa e incerta, 
Que me deixou chorando, e foi-se rindo. 
Quem nasce sem ventura, ou quem acerta 
De fazer. fundamento em peito alheio, 
De mil contas que faz nenhuma he certa. 
DELIO. 
Pois se isso entendes tu, donde te veio 
Sentir tão de verdade as sem-razões, 
Não sendo d' outra cousa o mundo cheio? 
ALemo. 
Não queres tu que sintão corações 
Obrigados com dor a sentimento, 
Vendo a razão vencida d' affmções '? 
DELIO. 
Emfim, todas as consas querem tento: 
Encobre a dor, e guarda-te d' extremos; 
Que sempre trazem anependimento. 
269 
.. 
270 
ECf,OGAS. 
Ao nosso doce canto nos tornemos: 
Das nossas Nymphas, bellas inimigas, 
Crueza e formosura celebremos. 
ALemo. 
Como cantarei eu novás cantigas 
Em terra tão esteril, cheia d' ira, 
Que nega flores, e que nega espigas'? 
Pendurei n'hum salgeirp a minha lira: 
Ouvi-la ao som do vento h e hãa mágoa: 
Em lugar de tanger, geme e suspira. 
A Amarilia pintei, pintada trago-a 
A qui neste meu seio, e tambem chora: 
Seus olhos me dão fogo, os meus dão~lhe ágo:t. 
Mas vejo vir Galasio. 
DELIO. 
Venha emlJ01·a. 
Galasio, queres tu cantar comigo'? 
GA.LASIO. 
Eu nunca me J"oguei: menos agora. 
DJ;;LIO. 
Cantaremos d' Amor cruel imigo, 
Ou brando e amoroso, em razão pôsto, 
Tyranno e cego, e cego até comsigo '? 
GALASIO. 
Cada qual cante do que for seu gôsto; 
Quer mimos, quer rigores d' Amor fe1·o; 
Ou d'olhos verdes .-cante, ou d' ahro rosto. 
ALCIDO. 
Em quanto vós cantais, recolher quero 
O gado; que são horas de ordenhar: 
Á noite na malhada vos espero. 
ECLOGAS. 
G~\.J.ASIO. 
Isso não: has cl' ouvir para julgar 
Qual de nós melhor canta e melhor sente. 
DELIO. 
Eu ja não cantarei, sem apostar. 
Aposto o meu rafeiro, q~e Valente 
Se chama, e com razão; que o lobo nffasta, 
Se não cantar mais branda e doceinente. 
GALASIO. 
Hum cenro manso aposto. 
DELIO. 
Isso não basta: 
Põe mais hum par da cabras. 
GALASIO. 
271 
Deos 111e guarde; 
Porque, D€lio, este gado he da madrasta. 
Ar.cmo. 
Fazeis-1~e vós juiz'? Quereis que aguarde'? 
Ora cantae sem p1·eço e sem inveja; 
E seja logo, pon1ue ja he tarde. 
D.El1IO. 
Learda minha, branca mais que a neve, 
E muito mais corada que a grãa una; 
S' inda Amor a vence1·-te não se atreve, 
Que fara quem d' Amor por ti se fma '? 
Eu morro; e tu meu mal julgas por leve'? 
lVão vês tu como ja me desatina'? 
Ai triste! que me vem valles e montes, 
Regados de meus olhos feitos fontes. 
GALASIO. 
M:arfida, branca mais que o branco leite ; 
27'2 
ECLOGAS. 
Vermelha muito mais que a rosa pura; 
Assi descuido em 1i nunca suspeite, 
Assi me tl·ates inda com br:mdura; 
Que a cabana, que a vida c a alma engeite 
Por ti, quando tu mais que marmor dura. 
'festimunhas serão montes e valles, 
A quem dou larga conta de meus mal~s. 
DELIO. 
Quando a minha Ijearda desencolhe 
Os seus cabellos d' ouro, longo, ondarlo, 
O sol, de pura inveja, se recolhe, 
Corrido de se ver menos dourado. 
Ijivre pastor não ha, que hem os olhe, 
Sem se achar logo nelles enlaçado. 
Ai! não soltes, Learda, os teus cabe1los, 
Pois tanto prendem quantos ousão veHos. 
GALASIO. 
Os tristes corações . se tornão ledos, 
Ouvindo de Marfida o doce canto; 
Os furiosos ventos estão quedos; 
Não guia o claro sol seu carro em t.anto. 
Converte-se a dureza dos penedos 
Em brando amor: Amor desfaz-se em pranto, 
Vencitlo dessa voz, tloce Marfida; 
Mas iu nunca d' Amor foste vencid:1. 
Dnro. 
O campo de verdura vejo pobre; 
O eco chuivoso sempre, e turvo o rio ; 
Da sua leve folha a te1·ra cohrc 
O bosque, que foi ja verde e sombrio. 
ECLOGAS. 
Mas se Learda o rosto seu descobre, 
I,ogo desapparece o tempo frio : 
Comsigo a primavera traz Learda. 
Ai quem a visse ja! Ai quanto tard:t! 
GALASIO. 
A triste Progne ja despareceo ; 
A toda flor o frio foi imigo ; 
A doce Philomela emmudeceo, 
Rouca de lamentar seu mal aniigo. 
Mas venha por aqui quem me venceo 
Com hum só volver d'olhos; qu'eu m'obrigo, 
Que as aves tornem logo a seus amores, 
E os campos se matizem de mil flores. 
ll1<JLIO. 
A viva chamma, aquelle vivo ardor, 
Que brando sinto ja pelo costume, 
;.; 
De noite dá de si tal resplandor, 
Que os pastores vem delle a tomar lume. 
Pasmados fi cão, vendo em· mi d' amor 
O fogo, que me queima e não consume: 
E tu, por quem eu ardo noite e dia, 
Quando vês tal ardor ficas mais fria! 
G_-\LASIO~ 
Eu sempre chóro, e tanto ja chorei, 
Vencido da grã dor que n' alma tinha, 
Que mil vezes de lagrimas fartei 
Meu gado, quando a fonte a buscar vinha. 
Chorando as dm·as pedras abrandei; 
lVIas nunca a ti, cruel imiga minha, 
Que, vendo que por ti m' estillo em ágoa, 
N"enhüa mágoa tens de minha mágoa. 
c" 11>Ões u. 
18 
274 
ECLOGAS. 
DELIO. 
Quando vires, Learda, o nosso ljima, 
Que lá vai de meu chôro acompanhado, 
Tornar com suas ágoas para cima, 
De seu curso esquecido, costumado; 
Então embora julga, então estima 
Que tenho n' outra parte o meu cuidado. 
Mas deixarão os rios de correr, 
Primeiro que deixe eu de te querer. 
GALASIO. 
Estas serras, Marfida, por certeza 
De minha firme fé só quero dar-te: 
Quando com espantosa ligeireza 
Daqui coi'rer as vires a outra parte, 
Então cuida que thlta em mi firmeza, 
Qu' então deixarei eu, meu bem, de amar-te. 
Mas mudar-se ~aqui bem porlem ellas, 
E eu não mudar de mi graças tão bellas. 
ALemo. 
Se esta vontade minha não deseja 
A vossos versos dar justos louvores, 
Hora nunca na vida alegre v~ja. 
Acceitae meu desejo, meus pastores: 
Mais vos não póde dar quem traz o esprito 
De todo entregue a damnos, magoas, dores. 
Mas porque dê de vós público grito 
A leve fama, como vêdes, deixo 
O vosso canto e o meu juizo escrito 
No liso tronco deste verde freixo. 
Delio neste lugar doce cantou 
Com Galasio, que doce respondia: 
ECLOGAS. 
Hum J ... earda, Marfida outro louvou, 
Com inveja de qual melhor diria. 
Alcido, que o seu canto bem notou 
Por ver quem a victoria levaria, 
Como livre juiz, deo por sentença, 
Que não havia entr':eJies differença. 
ECLOGA XIII. 
Pltyllis. 
Pascei, minhas ovelhas: eu, em quanto 
Aquelle passarinho canta ou chora, 
Chamarei Corydon com triste pranto. 
Se entre vós, bellas plantas, amor mora 
l Plantas, ja vós amastes) tende mágoa 
De mi, pois que m' ouvis queixar agora. 
Ai cruel Corydon! cruel a frágoa 
Em que vivo por ti! Não tens piedade 
De ver meu peito fogo, os olhos ágoa '? 
.Ta não amas a Phyllis'? Ah crueldade! 
Ai triste! E que farei'? Em poucos dias 
M:udaste tu de mi tua vontade. 
A Phyllis ja deixaste, a quem trazias 
No formoso verão formosas fruitas, 
Sinal do grande bem que me querias'? 
Sabes, cruel, que tenho causas muitas 
Para te convencer, de que queixar-me; 
Por isso vás fugindo e não me escuitas. 
18 . 
275 
276 
ECI,OGAS. 
Puderão os teus rogos abrandar-me: 
Os meus (t1iste de mi!) mais te endurecem. 
Ja não acho em que possa confiar-me. 
Aquelles doces versos ja t' esquecem, 
Que tu nos lisos álamos cortavas, 
Onde com teus enganos inda crescem'? 
Arder }lO r meu amor nelles mostravas: 
Eu, crendo que era assi, não entendia 
Quanto fingiste amar, quão pouco amavas. 
Tristes meus fados forão, triste o dia 
Em que nasci: coitada de mi triste, 
Qu' em mágoa se tornou minha alegria! 
Logo que a tua Galatêa viste, 
Vi eu deste meu mal grandes agouros; 
E tu da parte esquerda hum corvo ouviste. 
E não tee Galatêa mais thesouros, 
Nem tee mais formosura, inda que seja 
Ou ·d' alvo rosto, ou de cabellos louros. 
Á negra violeta tee inveja 
O branco lírio, porque tal não tem 
O cheiro, que vencido não se v~ja. 
Tityro arde por mi; Tityro, a quem 
Mil NYJnphas dão capellas de mil flores; 
Mas elle a mi só chamu, a mi quer bem. 
Eu desprézo por ti muitos pastores, 
E tu por Galatêa me desprezas! 
Tal pago dás, cruel, a meus amores'? 
Em que te mereci tantas cruezas, 
Quantas usas comigo'? Por ventura 
Usei comtigo d' ira, ou d' asperezas'? 
Prouvera a Deos que tão isenta e dura 
ECJ,OGAS. 
Me viras para ti, que nunca viras 
Em mi sinal d' amor, ou de brandum! 
8' eu fugira ·de ti, in me seguiras ; 
Por mi ardêras, não por ·lmma ingrata, 
Por quem choras em vão, em vão suspiras. 
Bem me vinga de ti, pois te maltrata: 
Mas eu te quero tanto, que desamo 
CPo1· mais que tu me mates) quem te mata. 
Respondem-me estes montes, quando chamo 
Por ti com triste voz; Ecco responde 
Das lagrimas, movida, que derramo. 
E tu não me respondes, nem sei onde 
'fe leva esse des~jo; mas bem sei 
Que amor e desamor de mi t'esconde. 
Ai tris.te Phyllis! triste! Onde acharei 
Reme di o a tanto mal'? O fogo puro 
Em que m; ab1·azo, com que abrandarei? 
Ja fugíra daqui por mais que duro 
Fosse o deixar o ninho em que nasci: 
Mas não ha contra Amor lugar seguro. 
A morte só (mil vezes isto ouvi 
.Á. nossa Celia) por remedio espe1·e 
Aquelle que a Amor fez senhor de si. 
Então, porque de todo desespere, 
Este cego, a quem cegos nós seguimos, 
A mi por ti, e a ti por outra fere. 
8' eu nwrrêra no ponto em que nos vimos, 
N'ão vira tanto mal. Mas que da sua 
Sorte fugisse alguem, nós nunca ouvimos. 
Eu me queixo de ti, e tu da tua 
Galatêa te queixas; e não vês 
2~8 
ECLOGAS. 
Que mais pi.edosa te he, quando mais crua. 
Sendo tu t~o cruel, (tão cego es!) 
Queres achar piedade'? Como queres 
Que te creiào teu mal, se e meu não crês'? 
Qu' eu viva com pezar, tu com prazeres, 
Não quer o justo Ceo. 
Ou ambos tristes, 
Ou ledos amb.os, si: mais não esperes. 
Selvas, que n' outro tempo nos cobristes 
Com frescas sombras lá do ardor de cima, 
])izei, se a Corydon dizer ouvistes: 
Primeiro ha de tornar o brando Lima 
As ágoas de crystal á fonte clara, 
Que no meu peito novo amor s' imprima. 
Primeiro qu' eu te deixe, Phyllis chara, 
Me ha de deixar a mi a propria vida. · 
Mas quem, por não deixar-te, a não deixára! 
Pois tu, Phy'llis, ma dás, eu offrecida 
A tenho a teu querer; tu tlella ordena 
Como, doce amor meu, fores servida. 
Por ti me será branda a dura pena; 
Por ti suave a dor, leve o tormento, 
A que m'inclina o fado, ou me condena. 
Ah falso Corydon! teu pensamento 
Era enganar-me: dada a fé me tinhas; 
E a fé co' as palavras leva o venl'o. 
Mas C ai ü-iste de mil) tambem as minhas 
O vento vai levando. O sol he pôsio. 
Porque, ligeira luz, te não detinhas, 
Em quanto em meu queixume achava góst.o '? 
ECLOGAS. 
ECl.~OGA XIV. 
INTERLOCUTORES. 
EnGAsTo, Dm.ro, LAUJH:Nn. 
ERGASTO. 
Agora, ja que o T~jo nos redeia, 
.iVeste penedo, donde mat~samente 
Nrul"lmu·ando se quelJra a branda veia, 
Espera, Delio, até que do Occidenfe 
D' azul deixe a ribeira matizada 
O sol, levando o dia a outra gente. 
Entretanto daqui verás pintada 
A. praia de conchinhas d'ouro e prata, 
E a ágoa ,dos mansos sopros enm·espada. 
Verás como do monte se desatn 
A. vagarosa fonte por penedos, 
Que pouco a pouco cava e desbarata; 
E como move os frescos arvoredos 
Favonio, que de flores pinta o prado; 
E como s' estão rindo os campos ledos. 
· Ditoso o que do Ceo foi tão amado, 
Que no campo alcançou passar a vida, 
l,ivre de pena, livre de cuidado. 
O rouxinol na vara, que vestida 
De verdes folhas, sombra faz ao rio, 
l.he canta o doce verso sem medida. 
Agora ao pé d'hum alamo sombrio 
Vê como dous carneiros s'otferecem, 
279 
280 
ECLOGAS. 
Os cornos inclinando, a desafio. 
Como ao q1Ie vence todos obedecem 
E folgão de o ver fóra de perigo; 
E outros com face esquiva o aborrecem. 
Ditoso aquelle, que co' o ferro antigo 
IJavra os campos do pae, e se contenta, 
Nos seus mólhos atando o ]ouro trigo! 
Este a furia do mar não exprimenta, 
Nem corre, por achar a pedra rica, 
A estranha praia, que outro sol aquenta. 
Onde, quando a esperança o fortifica 
Em adquirir mais ouro e mais riqueza, 
Ouro, esperança, e vida a mwitos :fica. 
Este vive quieto na pobreza; 
E deste confiarei que a anteponha 
A quanto o. mu-!ldo mais procura e préza. 
Comendo em mesa vil, não s' envergonha: 
Antes bebe nas mãos a fonte pura, 
Qu' em precioso metal cruel peçonha. 
Oh feliz tempo d' ouro! Ind' aqui dura, 
Inda conversa aqui com os humanos 
A .Justiça, fugindo :í gente impura! 
Quem vis.se bem tão claros desenganos, 
E quanto mal nos vícios se apparelha, 
No campo gast~ria bem os anos. 
Ao dia a nossa vida se assemelha, 
Porque quando no mar o sol se banha 
Se costlnna tingir de côr vermelha. 
Assi, se olharmos bem, sempre se ganha 
IJá no occaso da mal gastada vida 
Rubicunda vergonha em má.goa estranha. 
ECLOGAS. 
HELIO. 
A gloria, Ergasto meu, qu'hc possuidal 
Nunca snbe de nós ser tida em preço: 
Sá despois fJUe se perde he conhecida. 
281 
E desta vida os bens, qu' eu nã.o mereço, 
Quando os perco e o mal da outra ja m'espern, 
Com grandes mágoas d'alma os reconheço. 
Oh se em ditosa sorte me coubera 
Por favor ou destino das esil.·ellas, 
Qu' entre pastores, eu pastor vivêra! 
Muitas vezes t' ouvira as luzes bellas 
Cantar da linda Nise, nas quacs. arde 
Teu peito, sempl:e ufano d' arder nellas. 
Buscae pastor, ovellms, que vos guarde; 
Que o Ceo não quer qu'eu mais vos guarde e conle, 
E despois vos recolha, sôbre a tarde. 
Não vos verei saltar junto d'a fonte, 
Cabras minhas, ja meu querido gado, 
Nem da rocha pender no verde monte. 
ERGAS'l'O. 
Consente agora, ó Delio, que chora(lo 
Em triste verso s~ja apartamento, 
Que assi me deixa triste e magoado. 
DELIO. 
Não: que se dobrará meu sentimenf:o. 
lV.Ias se queres, Ergas to, que m' esqueça 
Partida, que lembrada he só ·tormento, 
Canta aquelle Soneto, que começa: 
Quantas vezes do lif,so s' esquecia . . 
Que digas hum dos teus, nã.o sei se o peça. 
282 
ECLOGAS. 
EnGAsTo. 
Se com m' ouvir, a dor se te allivia: 
Eu o direi. Mas eis cá vem IJaureno, 
Que a cantar vezes mil me desafia. 
Cantando venceo ja Tityro e Ahneoo: 
E eu, inda que sei certo ser vencido, 
Apostar a cantar com eHe ordeno. 
LAURENO. 
Ergasto, pois o tempo se ha offrecido, 
Celebremos amor e formosura, 
Em quanto o gado á sombra está aro1hido. 
EnGASTO. 
Postoque ja a victoria tens segura~ 
Não cantarei sem preço, porque saia 
Mais ledo quem cantar com mais brandura. 
LAURENO. 
Eu hum vaso po1iei de lisa faia, 
Divina obra de Alceo, que celebrado 
Será sempre por claro nesta praia. 
A vide, de que em roda está cercado: 
Os roxos cachos cobre; e primor teve 
Em pôr no meio a Dama e Pan cansado. 
Parece que a beija-la o deos se atre\'f: 
E que ainda dos be{jos mal soffridos 
lnclinado lhe foge o tronco leve. 
EnGASTO. 
Outro vaso porei d' hera cingido, 
No qual Orpheo das aves esquecidas 
E dos suspensos bosques he seguido. 
Não cuido que de faia são sahidas 
De tal .arte, lavor de tal maneira: 
ECLOGAS. 
283 
Tambem obra he d' Alceo, das mais polidas. 
Esta, das que me de o, foi a primeira; 
Que a dar-ma o velho Alcido emfim s' abranda, 
Ouvindo-me cantar nesta ribeira. 
Ouvio-m' então, estando desta banda ; 
E dando-ma, dizia-me: Este s~ja 
O premio, Ergasto, dessa Musa branda. 
LAURENO. 
Delio o nosso cantar pondere, e veja 
Qual dos dous a voz dá mais docemente; 
Que huma tal causa tal juiz deseja. 
DELIO. 
Se o meu juizo cada qual consente, 
Tu, Ergas to, ao doce canto dá comêço; 
'fu responde, Laureno, juntamente: 
E eu fico que nenhum perca o seu preço. 
EnGASTO. 
Alcida, que na côr o leite puro, 
E a rosa da manhãa deixas vencida, 
Culpa he dos olhos teus, nelles o juro, 
Est' amor de qu' estás tão o1fendida. 
Castiga-os com me verem; qu' eu seguro 
Que a vingança será delles sentida: 
Nem temas tu d'os meus alegres serem, 
Vendo tristes taes olhos por me verem. 
LAURENO. 
Violante minha, cuja côr iguala, 
Mas antes vence os cravos, vence a neve; 
Desta dor, que atéqui minha alma cala, 
Teu amoroso riso a culpa teve. 
Se só por viver della e por amá-Ia, 
~84 
ECLOGAS. 
Julgas que algum castigo se me deve, 
A ver-te sen'Ípre rindo me condena, 
Pois crescendo o amor mais, mais cresce a pena. 
ERGASTú. 
Com a mãe, que maçãas colhendo audavn, 
Inda pequena, a bella Alcida vinha: 
Eu os ramos da terra ja tocava, 
Ja facil para amar o tempo tinha. 
Não sei que fogo ou neve se passava 
Daquelles olhos seus a est' alma minha, 
Que me deixárão pôsto em tal exiTemo, 
Que até de cuidar nelles ardo e b·emo. 
LAURENO. 
No bosque a Violante vi hum dia, 
Doce principio destas doces dores; 
A flor cabia nella, e parecia 
])izer cahindo: .Aqui reinão amores. 
Humilde em tanta gloria ella se ria, 
E errando hião sôbre ella as várias flores: 
Eu, que vencido fui d' hum erro r cego, 
Á(1uelle honesto riso .est' alma entrego. 
ERGAS'l'O, 
Pastores deste bosque, que buscais, 
Anoitecendo, o lume por costume; 
Chegae a mi; qu'eu fico, se chegais, 
Que destes meus suspiros leveis lume. 
Acce$OS sahem d' alma os doces ais 
No ardor, que pouco a pouco me consume; 
Mas nem as chammas, q u' em suspiros deito, 
Accendérão jamais hum frio peito. 
ECLOGAS. 
IJAURENO. 
Pustores, que buscais na sombra amada 
A fonte, por fugir o ardor do estio, 
Vinde a mi, porque d'ágoa destillada 
Por meus olhos, se sólta hum largo rio; 
Tal, que a sêde · d' Amor nunca apagada, 
Fartá-Ia ja de lagri.mas confio. 
Mas com chôro de tanta quantidade 
Não movo aqnelles olhos a piedade. 
ERGAS1'0. 
Se quando a minha Alcida est'alma visse 
Nos meus olhos, d' Amor tão maltratada; 
Se quando a grave dor fóra sahisse 
Entre suspiros mil rôta e quebrada, 
Sequer com brandos olhos m' admittisse, 
Ficando de vergonha mais córada; 
Ditoso fô,ra, vendo-a, juntamente 
Com ser mais bella, deste amor contente. 
LAU.R.ENO. 
Se á vista de Yiolante derr:unadas 
As lagrimas d' amor, que vive neHas, 
Tal fôrça lhe fizessem, que orvalhadas 
Lhe ficassem de dor ambas estrellas, 
E as rosas entre a neve semeadas, 
Co' o piedoso orvalho, inda mais bellas; 
Ditoso me fizera. Hora ditos_a, 
Se a víra ser mais bella e ser piedosa! 
ERGAS'l'O. 
Claros olhos, que ao sol fazeis inveja, 
.Que brandos vos mostreis ja vos não peço; 
Mas que poder-vos ver paga me seja, 
285 
286 
ECLOGAS. 
Se por tamanho amor tanto mereço ; 
Armados d' esquivança então vos veja 
Cheios d' hum não sei que, com que pereço; 
Que doce me será tal esquivança. 
Doce o morrer, qu' em olhos taes s' alcança! 
LAURENO. 
Olhos, que vos moveis tão docemente, 
Que traz vós todo o mundo ides levando, 
Eu não sei se tomais do ceo luzente 
O movimento seu, se lho estais dando; 
Sei certo (e não m' engano,) sei somente 
Que a vós de mi minh' alma ides passando: 
Mas não posso entender como deixais 
Ao descuido o que vós em vós levais. 
EnGASTO. 
Por mais que a minha soberana Alcida 
(Minha não, porque só sua belleza 
l 
V em a ser minha em ser de mi querida) 
Me trate vezes mil com aspereza; 
Huma só vez que della acho admittida 
Minha pequena vista na grandeza 
Da luz do rosto seu, sinto tal gloria, 
Que de todo o penar perco a memoria. 
LAURENO. 
Quando a minha mais que unica Violante 
(Se minha póde ser a que he tão sua) 
Aquella santa luz hum breve instante 
Me deixa ver, por mais r1ue a veja crua; 
A vista tanto em mi vejo a diante, 
Que não h e muito, não, que m' attribua 
ECLOGAS. 
A soberba de ser hum' aguia nova, 
Que do ceo no ôlho claro a vista pr0\'3. 
DELIO. 
Pastores, que alcançar pudestes tanto 
Com vossa branda Musa, que ja nesta 
Idade renovais o antigo canto; 
Para vosso louvor, que verso presta'? 
Qu' hera digna será'? que louro dino 
Qu' em premio a cada qual adorne a testa'? 
Em parte paga Amor, se de coníino 
Por dentro a cada hum gasta os espritos, 
Pois co' o divino canto o faz divino. 
Nós veremos por annos infinitos 
Nos altos troncos destas faias bellas 
Os nomes vossos por memoria escritos. 
De unicas flores mereceis capellas : 
Tee Alcida e Violante sós taes flores; 
E, pois ellas as tee, dem-vo-las ellas. 
Os vossos premios recolhei, pastores: 
Cada qual igualmente o seu merece; 
E ambos d' Apollo os mereceis maiores. 
Recolhamos o gado; que anoitece. 
288 
ECLOGAS. 
E C L O G· A 
XV. 
INTERLOCUTORES. 
S O L :i S O e 8 Y L V A N O. 
SoLiso. 
De quanto alento e gôsto me causava 
A vista da munhãa resplandecente, 
Com que toda a tTistcza s' alegrava; 
Que quando vinha o sol claro e luzente: 
Bem claro então em mi se conhecia 
Huma nova alegria differente; 
T:mto agora me offende o novo dia, 
Vendo que me não mostTa a formosura, 
De que só me mantinha e só vivia. 
E não me quiz deixar tl·iste ventura 
Esperanças de mais tornar a vella! 
Oh destino cruel! oh sorte dura! 
Oh querida Natercia! oh Nympha bella, 
Em quem, emfim, mostrou a natureza 
O mais que se podia esperar della! 
Se lá no assento da maior alteza 
Te lembras de qttem viste cá na terra, 
Para te magoar sua tristeza; 
Lembre-te de contino a cruel guerra, 
Que conlínua me faz tua lembrança, 
Esquecido do gado, valle c serra. 
Lembre-te que perdi a confiança 
De ver os olhos teus, e juntamente 
ECLOGAS. 
De todo o bem d' Amor toda a esperança. 
Lembre-te que por ti de mi ausente 
A crystallina fonte me he nojosa, 
Com que ja n' outro tempo fui contente. 
Que por ti a manhãa clara e formosa 
Males cada momento me accrescenta ; 
Sendo-me em outros dias deleitosa. 
Por ti o puro sol me descontenta ; 
Com seu canto m' offende a Philomella: 
Mas, porque nelle chora, me contenta. 
Por ti, Natercia pura, Nympha bella, 
1\T a verdura suave deste prado 
Os males multiplico só com vella. 
Por ti não curo ja do manso gado: 
Com o mesmo qu' então meu bem crescia, 
Ago:ra vai crescendo o meu cuidado. 
Não sou ja, ja não sou quem ser sohia; 
Mudou-se-me a vontade co' a ventura; 
lVIuclou-se co' os tormentos a alegria; 
'frocou-se o claro dia em noite escura: 
:Nem he muito que tudo se mudasse, 
Pois se mudou a tua formosura. 
Não via outro reparo, que cuidasse 
Poder aproveitar ao meÜ tormento, 
:Nem outra gloria alguma em qu' esperasse, 
Senão em quanto o triste pensamento 
Se punha :i 'contemplar tua beldade, 
Sem lhe lembrar tão longo apartamento. 
Agora que me falta a claridade, 
Que de ver-te a minha alma recebia, 
Ficando-me só della a saudade; 
Cnmões rr. 
19 
289 
290 
ECLOGAS. 
·Qual ficará hum' alma, que sabítt 
Somente desta gloria contentar-se'? 
Gloria de que gozar não merecia! 
Qual poderá ficar quem com lembrar-se 
Mortalmente do bem qu' h e ja passado, 
Só tee por melhor vidn á morte dar-se'? 
E qual se póde ver quem hum cuidado 
Sostem, que he só da dor certa morada, 
E nelle vive só desesperado'? 
Qual ha de ver-se, ó Nympha delicada, 
Hum' alma que te via; e em te vendo 
O fio lhe cortou a Parca irada'? 
A causa deste mal eu não a entendo : 
Só entendo que, perdida essa luz pura, 
Por perdida a não ver, vivo morrendo. 
V~jo que me roubou fortuna escura 
Hum bem por quem meu mal me content:.wa: 
I.embra-te tu de tanta desventura. 
I.embra-te tu, que só de ti'sperava 
Remedio aos males meus; e então verás 
Qual ficou quem em ti só confiava. 
Lembre-te adonde estou, adontle estás, 
E que tudo sem ti cá m' aborrece: 
Dest' arte o estado meu entenderás. 
SYLVANO. 
Não sei por que razão nos amanhece 
Este dia dos outros dilferente, 
Com que toda a alegria s' entristece. 
O manso gado v~jo, que contente 
Buscando hia nos campos a verdura, 
E dos rios a límpida corrente: 
ECLOGAS. 
Agora triste errar pola espessura, 
Alheio d' herva verde e d' áo·oa 1"1·ia · 
b 
' 
Sinal d' alguma grande desventurn. 
Suspensa está das aves a harmonia; 
E em certo modo mostra que lá chora 
A mesma sequidão da penedia. 
A candida, rosada, beBa aurora, 
Que sempre os altos montes vem dourando, 
Com hum pallor mortal se mostra agora. 
Está-se nestas hervas enxergando 
Tão triste c&r, que della se conhece 
Que algum mal se nos vai apparelhan1lo. 
Em fim, v~jo que tmlo s' entristece; 
A causa ignoro. O ceo piedoso queira 
Que menos seja o mal, do que parece. 
Porque, desde que habíto esta 1·ibeira, 
Não m' acórdo de a ver tão carregada, 
Nem de a ouvir murmurar desta maneira. 
Não m' acórdo que visse outTa alvorada 
Tão confusa sahir, como esta vejo, 
De profunda tristeza acompanhada. 
Agora aqui tomára quem sem p~jo 
A causa, se a soubesse, m' ensinasse, 
Para satisfazer a meu desejo. 
Porque não posso eu crer que resultasse 
D' alguma baixa causa hum tal etfeito, 
Que até nos duros montes sé enxergasse. 
O coi·ação cá dentro no meu peito 
M.' assegura, que tanta novidade 
Não traz a origem de commum respeito. 
Mas, por entre a confiHHl elaritlade, 
1!). 
29t 
292 
Lá vejo vir Soliso com seu. gado: . 
Delle esper6 entender toda a verdade. 
Mas não posso cuidar neste cuidado, 
Que nos olhos não mostre onde me cheg::t 
A dor de o ver de dores traspassado. 
Mas aquelle, que a Amor cruel s' entrega, 
Não h e muito que passe hum tal tormento; 
Porque todo mal dá, todo bem nega. 
Em quanto este pastor o pensamento 
Logrou, sem qu' em amores o empregasse, 
Senão só em buscar contentamento; 
Festa não se fazia em que faltasse 
A sua fi·auta, qu' elle assi tangia, 
Que outra nunca se ouvio que lhe igualasse. 
Ja agora não he aquelle que sohia; 
Vejo-o na condição todo mudado; 
Mudada tambem delle está a alegria. 
Não cm·a ja do seu querido gado; 
Aborrecem-lhe as plantas, h ervas, flores; 
Aborrece-lhe a gente e o povoado. 
Não lhe lembrão as festas dos pastores; 
Apartando se vai pola espessura, 
Enlevado somente em seus amores. 
Contenta-se da noite triste e ~scm·a; 
Odio tee com o sol puro e l~zente. 
Quem vi o nunca tamanha desventura'? 
Com esta vai passando tão contente, 
Que diz que, quando o mal mais o atormenta, 
Se gôsto sentir póde, então o sente. 
Neste bosque huma Nympha se aposenta, 
Por quem elle na vida anda morrendo; 
ECLOGAS. 
E he causa desta dor que lhe contenta. 
E segundo o que delle agora entendo1 
Se a vista não m' engana o pensamento, 
Ou de vãa phantasia estou pendendo; 
Quando fôra maior o grão tormento, 
Que Soliso padece, não pudera 
Igualar-se com seu merecimento. 
Quero chegar-me a elle, em quanto espera 
Que vá descendo o vagaroso gado: 
Saberei delle o que saber quizera. 
Venho, Soliso, a ti COJR hum cuidado, 
Que todo m' entristece; e com grão medo 
De grão mal sôbre nós inopinado. 
Vês tu como está agora· este arvoredo 
Triste e 'pezado, lugubre e sombrio'? 
Como o vento pa1·ece que está quedo'? 
Vês a commum corrente deste rio 
Que ora tanto se pára, ora anda tanto, 
Deixando de seu curso o certo fio'? 
Vês como a Philomella deixa o canto, 
Com que incita os pasto1·es namorados, 
E multiplica Progne o triste pranto'? 
E vês, emfim, }JOl' todos esses prados 
Desmaiadas as hervas, que sohião 
Viçoso pasto dar aos nossos gados'? 
Todos estes sinaes, que não se vião-
N' as Auroras a esta antecedentes, 
Algum damno. mortal nos annuncião. 
Eu não sinto o que seja: se o tu sentes,. 
'Não te seja o dizer-mo mui penoso; 
E entenderei' por ti taes accidentes. 
293 
294 
ECJ,OGAS. 
SoLiso. 
N' outro tempo me fOra deleitoso 
Por extremo, Sylvano, gôsto dar-ie; 
Mas todo gôsto agora me he nqjoso. 
Bem quizera poder oommunicar-te 
A causa. deste horror; mas antes quero 
Anojar-me a mi proprio, que anojar-te. 
Porém ja sinto o fado tão severo, 
Que quanto mais me ponho a declará-lo, 
Mais então d' entendê-lo desespero. 
E se acaso o entender para contá-lo, 
Se quero começar, quer a venl ura 
Á fôrça de soluços atalhá-lo. 
Que despois que me falta a formosura 
Daquella illustre Nympha, que contente 
Pudera bem fazer a noite escu1·a, 
Foi-me faltan.do o esprito juntamente: 
Em suspirar só gasto a noite e dia, 
Sem me fartar de ve1·-me descontente. 
SYLVA:NO. 
Novidade J1.'aior em mi sería 
O espantar-me de ve1·-te estar queixando, 
Que o ver em ti desejos d' alegria. 
Responde-me ao que t' hia perguntando 
Da causa desta singular tristeza: 
Não gastes todo o tempo lamentamlo. 
Souso. 
Sempre em ti conheci huma dureza1 
E austera inclinação, qtte bem declara 
Quão contorme he teu nome á natureza. 
Porque se o meu tormento i' alcançáril, 
ECLOGAS. 
O mor bem para ti o mor mal fora; 
E todo o mm maior te contentára. 
DeLx_a que chore quem com gôsto chora: 
Deixa-me lamentar meu triste fado; 
295 
Que a hum triste a 1wra de chôro he melhor hora. 
'fu não trazes agora outro cuidado 
Mais que buscar no valle a sombra fria, 
Quando te offencle o sol mais empinado. 
Coitado de quem passa a noite e dia 
Porfianuo em morrer, e a sorte dura 
Em fugir-lhe co' a morte só porfia! 
Oh formosa Natercia! a excelsa altura 
Do glorioso Olympo andas pizando; 
E eu ausente da tua formosura! 
SYLVANO. 
Qu' he isso, que do ceo estás 1allando '? 
Parece-me que ja não es Soliso, 
Ou-que de puro amar vás delirando. 
SoLiso. 
Quem ja perdeo aquelle doce riso, 
Que siso produzia e dava vida, 
Não he muito que perca a vida e siso. 
SYLVANO • 
. 
Declara-me que cousa tens perdida, 
De que tanto te queixas; que ao que sento, 
N atercia destes valles h e })artida. 
SoLiso. 
Quão livre falia aquelle que o tormento 
Alheio vê de fóra, mas não sente 
Onde chega tamanho sentimento! 
A gl01·ia qu'eu perdi não me consente 
296 
ECLOGAS. 
Palavras naturaes, razões expert.'ls, 
Que possão .declarar a dor presente. 
Mas nesse teu error v~jo que acertas; 
Porque com nenhum mal deve turbar-se 
Quem só delle espemnças logra certas. 
SYJ,VANO. 
A quem, Soliso meu, de declarar-se 
Com outro em casos taes falta vontade, 
Nunca faltão razões para escusar-se. 
Não sei donde te vem tal novidade; 
Pois negando-me agora o que te peço, 
Suspeito que me negas a amizade. 
Se pola que te guardo te aborreço, 
Sabe que só hum cego entendimento 
Ás amizades faz perder o preço. 
Eu te deixarei só com teu tormento; 
Mas não sem dor de ver que tanto a peito 
Tomes hum tão damnoso pensamento. 
SoJ,rso. 
Outra he, certo, a razão, outro o respeito 
Que negar-te me fez o que pedias: 
Não creias que de ti tão mal suspeito. 
Bem sei que o meu descanso pretendias; 
E a mesma confiança faz negar-te 
O que destes sinaes saber querias. 
8YLVANO. 
Não queh·as mais, Soliso, prolongar-te; 
Pois pende o gôsto meu da tua Yicla: 
Se corre risco, dá-me delle parte. 
SoJJiso. 
De todo a sinto ja desf~tllccida 
ECLOGAS. 
Nas lembranças daquella breve historia, 
Que foi para meus males tão comp1·ida . 
.Ta me vence a tristíssima memoria 
Da gloria que presente me animava. 
Quem pudera voar traz tanta gloria! 
N atercia qu' estes montes alegt·ava, 
E que á casta Diana fez inveja, 
E que com sua vista o sol cegava; 
Aquella a quem render-se só des~ja 
Aquelle que de bella mãe presume, 
E a quem as armas dá com que peleja; 
Natercia, que no mundo foi hum lume, 
Onde a belleza de maior estado 
Incendios aprendia por costmne; 
Natercia, por quem ando acompanhado 
De mágoa tal, que só da morte dura 
Espero o feliz fim de meu cuidado; 
Ao ceo se foi co' aquella formosura, 
Qu' era mostra do ceo, gloria da terra; 
Qu' era o sogeito mor da mo1· ventura . 
.J a não fara no prado ás almas guerra 
Com a vista, senão com a lembrança; 
Guerra em que o damno mais cruel s' encerra . 
.Ta de vê-la não tenhas esperança; 
Qu' esta vida trcocou de mal cercada 
Por outra, em que do bem não ha mudança. 
E a -causa vês aqui de que a alvorada 
Visses desta manhãa tão diffe1·ente 
:Oe outra qualque1·, de ti mais }Jonderada. 
Dizer-te o mais não posso, porque sente 
Est' alma no que disse tal tormento, 
297 
298 
ECLOGAS. 
Qu' esta memoria apenas me consent.c. 
O espirito ja debil, sem alento, 
No pouco que te tenho referido, 
Nas azas se sostem do pensamento. 
Oh mundo! qual he aquelle tão penlido, 
Qu' em ti crê, qual aquelle tão insano, 
Vendo-te todo em damno instituído'? 
Deixas passar hum gôsto d' anno em ano, 
Porque, com nosso opprobrio e tua gloria, 
Nos faças mais patente o teu engano. 
Sempre assi vai comtigo a mor victoria, 
Deixando-nos somente por herança 
D'hum possuido bem triste memoria. 
Quem faz de ti alguma conliança, 
Sabendo ja que quem de ti confia, 
D'hum engano penoso emfim se alcança'? 
Aquelle da belleza novo dia 
Cegaste, quando mais resplandecente 
'frimnpbos mil d' Amor nos_ promettia. 
De qual tigre cruel peito inclemente 
Não se rompe de mágoa, morta aqueJla, 
Que a tristeza mil vezes fez contente'? 
Quem, que vê eclipsada a vista beJia, 
Despois de visto haver sua beldade., 
E não sabe morrer por hil· traz elln '? 
Como não te applacou tão tenra id:.Hlc 
Ao cortar do seu 1io, ó Parca dura, 
Que agora o mundo matas de saudade '? 
Deixae, deixae, pastores, a verdura; 
As fi·auias deixae j<l, e os mansos gados; 
E chorae todos vossa desventura. 
ECLOGAS. 
E vós, sylvestres Faunos namorados, 
Tambem chorar podeis, pois ja perdêrão 
O objecto mais gentil vossos cuidados. 
Nymphas, a quem os deoses concedêrão 
Destes sagrados bosques a morada, 
E em quem tamanhas gr~ças escondêrão; 
Se aquella piedade costumada, 
De que mais vos prezais, não esquecestes, 
Que sempre foi de vós !ão venerada; 
Se ja d' alheio damniJ vos doestes, 
Do vosso proprio vos doei agora, 
Pois com Natercia todo o bem pel'destes. 
Oh Naiades! das ágoas sahi fóra; 
E de · vós ágoa saia em mal tão forte, 
Pois de vê-lo tambem o monte chora. 
Oh Napêas! chorae a triste sorte 
. Dos míseros pastoi·es, a quem nega 
O fado por mais pena o mortal córie. 
Oh Dryas! vós, a quem Amor s' entrega, 
'fomae todo o cuidado deste pranto, 
Pois sabeis onde a causa delle chega. 
Deixae, ó Amadryas, entretanto 
As plantas que guardais, por ajudar-me, 
Pois deixa a Philomella o doce canto. 
E vós, ó vida minha, pois curar-me 
Ja não podeis, deixae-me juniamen1e, 
Porque lembranças taes possão deixar-me. 
Mas se dellas moJTeis, morro contente. 
299 
CANÇAO 1 .. 
Formosa e gentil Dama, quando vejo 
A testa d' ouro e neve, o lindo aspeito, 
A boca graciosa, o riso honesto, 
O collo de crystal, o branco peito., 
De meu não quero mais que meu desejo, 
Nem mais de vós, que ver tão lindo gesto. 
Alli me manifesto 
Por vosso a Deos e ao mundo; alli m'infl.amo 
Nas lagrimas que chóro; 
E de mi que vos amo, 
Em ver que soube amar-vos me namóro; 
E fico por mi só perdido de arte, 
Qu'hei ciumes de mi por vossa parte. 
Se por ventma vivo descontente 
Por fraqueza d' esprito, padecendo 
A doce pena qu' entender não sei, 
Fujo de mi, e acolho-me correndo 
Á vossa vista; e fico tão contente, 
Que zombo · dos tormentos que passei. 
De quem me queixarei, 
Se vós me dais a vida deste geito 
CANÇÕES. 
Nos males que padeço, 
Senão de meu sogeito, 
Que não cabe com bem de. tanto preço'? 
Mas inda isto de mi cuidar não posso~ 
D'estar muito soberbo com ser vosso. 
Se por algum acêrto Amor vos erra 
Por parte do desejo, commettendo 
Algum nefando e torpe desatino ; 
E s'inda mais que ver, emfim, pretendo; 
Fraquezas são do corpv, qu'he de terra ~ 
Mas não do pensamento, qu' he divino. 
Se tão alto imagino 
Que de vista me perco~ ou pecco nisto, 
Desculpa-me o que vejo. 
Porém como resisto 
Contra hum tão atrevido e vã-o des~jo, 
Faço-me forte em vossa vista pura, 
. 
, 
Armando-me da vossa formosura. 
Das delicadas sobrancelhas pretas 
Os arcos com que fere Amor tomou, 
E fez a linda corda dos cabellos: 
E porque de vós tudo lhe quadrou, 
Dos raios desses olhos fez as settas 
Com que fere 'l}rrem-alça os seus a vcllos. 
Olhos que são tão bellos 
Dão anuas de vantajem ao Amor, 
Com que as almas destJ.·ue. 
Porém se he grande a dor 
Com a alteza do mal a restitue ; 
E as armas com que mata são de sorte, 
Que ainda lhe ficais devendo a morte. 
301 
302 
CANCÕES. 
' 
Lagrimas, e suspiros, pensamentos, 
Quem delles ·se queixar, formosa Dama, 
1\iimoso está do mal que por vós sente. 
Qual bem maior deseja quem vos ama, 
Qu'estar desabafando seus tormentos, 
Chorando, imaginando docemente'? 
Quem vive descontente 
Não ha de dar aiüvio a seu desgôsto, 
Porque se lhe agradeça; 
Mas com alegre rôsto 
Solfra seus males, para que os mereça: 
Que quem do mal se queixa, que padece, 
O faz porqu' esta gloria não conl1ece. 
De modo que se cahe o pensamento 
Em alguma fraqueza, de contente, 
He porqu' este segredo não conheço. 
Assi que com razões não iãosomenie 
Desculpo ao Amor de meu torment-o, 
Mas inda a culpa sua Ih' agradeço. 
Por esta fé mereço 
A g;aça qu' esses olhos acompanha, 
E o bem do doce riso. 
Mas ah! que não se ganha 
Co' hum paraíso, outro parais o. 
E d' enleada assi minha esperança 
Se satisfaz co' o bem que não alcança. 
Se com razões escuso meu remedio, 
Sabe, Canção, que só porque o não vP-jo, 
Engano com palavras o des~jo. 
CANÇÕES. 
CANÇÃO 
11. 
A instabilidade da fortuna, 
Os enganos suaves d' Amor cego, 
(Suaves se durárão longamente) 
Direi, por dar á vida algum socêgo; 
Que pois a grave pena m'importuna., 
Importune meu canto a toda gente. 
E se o passado bem co' o mal presente 
M' endurecer a voz no peito ft·io; 
O grande desvario 
Dara de minha pena sinal certo; 
ºue hum êrro em tantos erros he concêrlo. 
E pois nesta verdade me confw, 
(Se verdade se acha1· no mal qne digo) 
Saiba o mundo d' Amor o desengano, 
ºue ja com a razão se fez amigo, 
· Só por não deixar culpa sem castigo . 
.Ja Amor fez leis, sem ter comigo alguma; 
.Ta se tornou tle cego razoado, 
Só por usar comigo semrazões. 
E se em alguma cousa o tenho errado, 
Com siso grande dor não vi nenhuma: 
Nem elle deo sem erros affeições. 
Mas, por usar de suas isenções, 
Buscou fingidas causas de matar-me : 
ºue para derribar-me 
A este abysmo infcmal de meu tormento, 
Nunca soberbo foi men pensamento, 
303 
304 
CANÇÕES. 
Nem pretendeo mais alto levantar-me 
D' aquillo qu'· elle quiz ; e s' elle ordena 
Qu' eu pague seu ousado atrevimento, 
Sa1bão que o mesmo Amor, que me condena, 
Me fez cahir na culpa e mais na pena. 
Os olhos, qu' eu adoro, aquelle dia 
Que descêrão ao baixo pensamento, 
N'alma os aposentei suavemente; 
E pretendendo mais, como avarento, 
O coração lhe dei por iguaria, 
Que a meu mandado tinha obediente. 
Mas, como lhes esteve alli presente, 
E entendêrão o íim do meu desejo, 
Ou por outTo despejo, 
Que a língua descobrio por desvario, 
Morto de sêde estou pôsto em hum rio, 
Onde de meu servir o fructo vejo; 
Mas logo se alça se a colhê-lo venho, 
E foge-me ,a ágoa s' em beber porfio. 
Assi qu' em fome e sêde me mantenho: 
Não tee Tantalo a pena qu' eu sostenho. 
Despois que aquellà, em quem minh' abna vive, 
Quiz alcançar o baixo atrevimento, 
Debaixo d' este engano a alcancei: 
A nuvem do contino pensamento 
Ma figurou nos braços, e assi tive 
Sonhando, o que acordado desqjei. 
E porque a meu desc::jo me gabei 
De conseguir hum bem de tanto preço; 
Além do que padeço, 
Atad.o em huma roda estou penando, 
CANÇÕES. 
Qu' em mil mudanças me anda rodeando; 
Onde,· se a algum bem subo, logo deço. 
E assi gaRbo, e assi perco a confiança; 
E assi de mi fugindo traz mim ando; 
E assi me tee atado huma vingança, 
Como Ixião, tão firme na mudança., 
Quando a vista suave e inhumana 
Meu humano desejo, de atrevido, 
Commetteo, sem saber o que fazia, 
{Que da sua belleza foi nascido 
O cego moço, que com setta insana 
O peccado vingou desta ousadia) 
Afora este penar, qu' eu merecia, 
Me deo outra maneira de tormento: 
Que nunca o pensamento, 
Voando sempre d'huma a outra parte, 
Destas entranhas tristes bem ·se farte, 
Imaginando como o famulento, 
Que come mais e· a fome vai crescendo, 
Porque de atormentar-me não se aparte. 
Assi que para a pena estou vivendo: 
Sou outro novo Ticio, e não m' entendo. 
De vontades alheias, qu' eu roubava, 
E que enganosamente recolhia 
Em meu fingido peito, me mantinha. 
O engano de maneira lhes fingia, 
Que despois que a meu mando as sobjugava, 
Com amor as matava, qu' eu não tinha. 
Porém logo o castigo que convinha 
O vingativo Amor me fez sentir, 
Fazendo-me subir 
20 
305 
306 
CANÇÕES. 
Ao monte da aspereza qu'·em vós v~jo, 
Co' o pezadQ penedo do desejo, 
Que do cume do bem me vai cahir: 
Tórno a subi-lo ao desejado assento; 
Torna a cahir-me: em vão, em fim pelejo. 
Sisypho, não t' espantes deste alento, 
Que ás costas o subi do soffrimento. 
Dest' arte o summo bem se m' o:tferece 
Ao faminto des~jo, porque sinta 
A perda de perdê-lo mais penosa. 
Bem como o avaro, a quem o sonho pinta 
O achado d' hum thesouro, onde enriquece, 
E farta a sua sê de cobiçosa; 
E acordando, com t'uria pressurosa 
Vai o sítio cavar com que sonhava; 
Mas tudo o que buscava 
Lhe converte em carvão a desventura; 
Alli sua cobiça mais se apura, 
Por lhe faltar aquillo qu' esperava: 
O Amor assi me faz perder o siso. 
Porque aquelles qu'estão na noite escuTa 
Não sentirião tanto ·o triste abisso, 
Se ignorassem o bem do Paraisso. 
Caução, não mais; que ja não sei que diga: 
Mas, porque a dor me seja menos forte, 
Diga o pregão a causa desta morte. 
CALVÇÕES. 
307 
CANÇÃO 11[ 
.J a a roxa manbãà clara 
As portas do Oriente vinha abrindo; 
Os montes descobrindo 
A negra escuridão da luz avara. 
O sol, que nunca pára, 
Da sua alegre vista sau-doso, 
Traz ella pressuroso 
Nos cavallos cansados do trabalho, 
Que respirão nas he1·vas fresco orvalhó; 
S' estende claro, alegre e luminoso. 
Os passaros voando, 
De raminho em raminho vão saltando; 
E com suave e doce melodia 
O claro dia estão manifestando. 
A manhãa bella, amena, 
Seu rosto descobrindo, a espessura 
Se cobre de verdura 
Clara, suave, angelica, serena. 
Oh deleitosa pe}la! 
Oh effeito d' A.Jnor alto e potente! 
Pois permitte e consente 
Qu' ou donde quer qu'eu ande, ou dond' esteja, 
O seraphico gesto sempre v~ja, 
Por quem de viver triste sou contente. 
lV.las tn, Aurm·a pura, 
De tanto bem dá graças á ventura, 
Pois as foi pôr em ti tão excellentes, 
Que representes tanta formosura. 
20' 
308 
CANÇÕES. 
A. luz suave e Ieda 
A meus olhos me mostra por rpaem mouro, 
Com os cabellos d' ouro, 
Que nenhum ouro iguala, se os remeda. 
Esta a luz he que arreda 
A negra escuridão do sentimento 
Ao doce pensamento; 
Os- orvalhos das flores. tlelicadas 
São nos meus olhos lagl'imas cansa:das, 
Qu' eu chóro co' o prazer de meu tormento; 
Os passaros que cantão, 
Meus espiritos são, que a voz levantão, 
Manifestando o gesto peregrino 
Com tão · divino som, que o mundo espantão. 
A.ssi como acontece 
A quem a chara vida está perdendo, 
Qu' em quanto vai morrendo, 
Alguma visão santa Ih' apparece; 
A mim em quem fallece 
A vida, que sois vós, minha Senhora, 
A est'alma, qu'em vós mora 
(Em quanto da prisão s' está apartando) 
Vos estais justamente apresentando 
Em fónna de formosa e roxa Aurora. 
Oh ditosa partida! 
Oh gloria soberana, alta e subida! 
Se me não iinpedir o meu des~jo; 
Porque o que vejo, emfim, me torna a vida. 
Porém a natureza, 
Que nesta pura vista se mantinha, 
Me falta tão asinha, 
CANÇÕES. 
Como o sol faltar soe á redondeza. 
Se houverdes qu'he fraqueza 
Morrer em tão penoso e triste estado, 
Amor será culpado, 
Ou vós, ond' elle vive tão isento, 
Que causastes tão largo apartamento, 
Porque perdesse a vida co' o cuidado. 
Que se viver não posso, 
Homem formado so de carne e osso, 
Esta vida que perco, Amor ma deo; 
309 
Que não sou meu: se moiTo, o damno h e vosso. 
Canção de cysne, feita em hora extrema, 
Na dura pedra fria 
Da memoria te deixo em companhia 
Do letreiro da minha sepultura; 
Que a sombra escm·a ja m'impede o dia. 
CANÇÃO IV. 
Vão as serenas ágoas 
Do Mondego descendo, 
E mansamente a tê o mar não parão; 
Por onde as minhas mágoas 
Pouco a pouco crescendo, 
Para nunca acabar se começárão. 
Alli se me mostJ:árão 
Neste lugar ameno, 
Em qu' inda agora mouro, 
310 
CANÇÕES. 
Testa de neve e d'ouro; 
Riso brando e suave; olhar sereH,o ;_ 
Hum gesto ·delicado, 
Que sempre n' abna m'.estará pint~do . 
Nesta :tlorída terra, 
Leda, fresca e· serena, 
Ledo e contente para mi vivia; 
Em paz com minha guerra, 
Glori9so co' a pena 
Que de tão bellos olhos procedia. 
D.'hum dia em outro dia, 
O esper.ar m'enganava: 
Tempo longo passei; 
Com a vida folguei, 
Só porqu' em bem. tamanho s' empregava. 
Mas que me prest3 ja, 
Que tão formosas olhos não os ha '? 
Oh quem me alli dissera 
Que d' Amor tão profundo 
O fim pud.esse ver .eu algu.m' hora! 
E quem cuidar pudera 
Que houvesse ahl no mundo 
Apartar-me eu de vós, minha Senhw·a! 
Para que desde agora, 
Ja perdida ~ esperança, 
Visse o vão pensamento 
Desfeito em hum momento, 
Sem me poder :ficar mais que a Jcmbrançu ; 
Que sempre estará firme 
Até no derradeiro despedir-me. 
Mas a mor alegria 
CANÇÕES. 
Que daquUevar posso, 
E com que defender-me triste espero, 
He que nunca sentia 
No tempo que fui vosso, 
Quererdes-me vós quanto \'OS eu quero. 
Porque o tormento · fero 
De vosso apartamento, 
Não vos dará tal pena 
Como a que me condena; 
Que mais sentirei vosso sentimento, 
Que o que a minh' alma sente. 
Morra eu, Senhora; e vós ficae contenle. 
Tu, Canção, estar:is 
Agora acompanhando 
Por estes campos estas claras ágoas; 
E por mi ficarás 
Com chôro suspirando; 
Porque, ao mundo dizendo tantas mágoas~ 
Como huma larga historia 
Minhas Iagrimas fiquem por memoria. 
CANÇÃO 
S'este meu pensamento, 
Como he doce e suave, 
D' alma pudesse vir gritando fóra; 
Mostrando seu tormento 
Cruel, aspero e grave, 
v. ' 
3U 
312 
CANÇÕES.' 
Diante de vós só, minha Senhora; 
Pudera ser que agora 
O vosso peito dnro 
Tornára manso e brande. 
E então eu, que sempre ando 
Passaro soliiario, humilde e escuro~ 
Tornado hum cysne puro, 
B1·ando e sonoro, por o· ar voando, 
, Com canto manifesto 
Pintára a minha pena, e o vosso gesto. 
Pinlára os olhos beiJos 
Que trazem nas meninas 
O menino que os seus nelles cegou; 
Os tlom·atlos cabeUos 
Em h·anças d' ouro finas, 
A quem o sol os raios seus baixou : 
A testa que ordenou 
Natura tão formosa; 
O bem proporcionado 
Nariz, lindo, affiado, 
Que cada parte tee da ft·esca rosa; 
A boca graciosa, 
Que o querê-la louvar he ja 'scusado. 
Emfim, he hum lhesouro; 
Perolas dentes, e palavras ouro. 
Vú·a-se claramente, 
(Oh Dama delicada!) 
Qu' em vós s' esmerou mais a natureza. 
Mas eu, de genl.e em gente, 
Trouxera trasladada 
Em meu tormenlo vossa gentileza; 
CANÇÕES. 
E somente a aspere7.:t 
Oe rossa condição, 
Senhora, não dissera, 
Porque se não soubera 
Qu'em vós podia haver algum senão. 
E se alguem, com razão, 
Porque morres'? dissesse, respondêra: 
Morro, p01·que he tão bella, 
Qn1 inda não sou para morrer por ella. 
E quando, por ventura, 
Dama, vos offendesse, 
Escrevendo de vós o que não sento, 
E vossa formosura 
Tanto á terra descesse, 
Que a alcançasse humano entendimento; 
Seria o fundamento 
De tudo o qu' eu cantasse, 
'l'odo de puro am01·; 
Porque o vosso louvor 
Em figura de mágoas se mostrasse. 
E aonde se julgasse 
A causa por o effeif.o, a minlw dor 
Diria alli sem medo: 
Quem me senth· verá. de quem p1·ocedo. 
Logo então mostraria 
Os olhos saudosos, 
E o suspirar que í-raz a alma comsigo: 
A fingida alegt·ia; 
Os passos vagarosos; 
O fatiar e esquecer-me do que digo; 
llum pelejar comigo, 
3f3 
314 
CANÇÕES. 
E logo desculpar-me; 
Hum 1·ecear 'Ousando; 
Andar meu bem buscando, 
E" de o poder achar acoy:ndar-me; 
E, emfim, averiguar-me 
Que o fim de tudo quanto es~ou fallamlo, 
São lagrimas e amores; 
São vossas isenções e minhas clor1~s. 
Mas quem te~·á, Senhora, 
Palavras com qu' jguale 
Com vossa formosura a minha ·pena; 
E em doce voz de fóra 
Aquella gloria falle 
Que dentTo na minh'alma Amor ordena '? 
Não púde tão pequena 
Fôrça d' engenho humano 
Com carga tão pezalla, 
Se não for ajudada 
D' hum piedoso olhar, d'hum doce engano, 
Que fazendo-me o dano 
Vão deleitoso e a dor tão moderada, 
Emfun se convertesse 
No gôslo dos louvores qu' escrMesse. 
Canção, não digas mais; e se teus versos 
Á pena vem .pequenos, 
Não queirão de ti mais; que dir:is menos. 
CANÇÕES. 
315 
CANÇÃO VI. 
Com força desusada 
Aquenta o fogo eterno: 
IIuma lli1a nas partes do Odente, 
D' estranhos habitada, 
Aonde o duro inverno 
Os campos reverdece aleg1·e•nente. 
A Lusitana gente · 
Por armas sanguinosas 
'fee della o senhorio. 
Cercada está d' hum rio 
De marítimas ágoas saudosas. 
Das hervas qu~ aqui nascem, 
Os gados juntamente e os olhos pascem. 
Aqui minha ventm·a 
Quiz que huma grande parte 
Da vida, qu' eu não tinha, se passasse; 
Para qu~ a sepultura 
Nas mãos do fero Marte 
De sangue e de lembranças matizasse. 
Se Amor determinasse 
Que a trôco desta vida, 
De mi qualquer memoria 
Ficasse como historia, 
Que d' h uns formosos olhos· fosse lida; 
A vida e a alegria 
Por tão doce memoria trocaria. 
Mas este fingimento, 
316 
CANÇÕES. 
Por minha dura sórte, 
Com falsas €speranças me convida. 
Não cuide o pensamento 
Que póde achar na morte 
O que não pôde achar tão longa vida. 
Está ja tão perdida 
A minha confiança, 
Que de desesperado, 
Em ver meu triste estado, 
Tambem da morte .perco a esperança. 
Mas oh ! que s' algum dia 
Desesperar pudesse, viveria. 
De quanto tenho visto 
Ja agora não m' espanto, 
Que até desesperar se me defende. 
Outrem foi causa disto, 
Pois eu nunca fui tanto 
o\ 
Que causasse este fogo que m' encende. 
Se cuidão que m' offende 
Temor d' esquecimento, 
Oxalá meu perigo 
Me fôra tão amigo, 
Que algum temor deixára ao pensamento! 
Quem vio tamanho enleio, 
Que houvesse ahi 'sperança sem receio'? 
Quem têe que perder possa, 
Só póde recear. 
Mas triste quem não póde ja perder! 
Senhora, a culpa he vossa, 
Que para me matar 
Bastára hum'hora só de vos. não veJ". 
CANÇÕES. 
Puzestes-me em poder 
De falsas esperanças : 
E do que mais m' espanto, 
Que nunca vali tanto, 
Que visse tanto bem, como esquivanças. 
Valia tão pequena 
Não póde merecer tão doce pena. 
H ou v e-se Amor comigo 
Tão brando, on pouco irado, 
Quanto agora em meus males se conhece. 
Que não ha mor castigo 
Para quem têe errado, 
Que negar-lhe o castigo que merecr. 
Da sórte que acontece 
Ao mísero doente, 
Da cura despedido, 
Que o Medico advertido 
Tudo quanto deseja lhe consente; 
O Amor me consentia 
Esperanças, desejos e ousadia. 
E agora venho a dar 
Conta do bem passado 
A esta triste vida e longa ausencia. 
Quem póde imaginar 
Qu' houvesse em mi peccado 
Digno d'huma. tão grave penHencia '? 
Olhae que he consciencia 
Por tão pequeno êrro, 
Senhora, tanta pena. 
Não vêdes que he onzena '? 
_ 
Mas se tão longo e misero destêrro 
317 
318 
CANÇÕES. 
Vos dá contentamento, 
Nunca m' acabe nelle o meu tormento. 
Rio formoso e claro, 
E vós, ó arvoredos, 
Que os justos vencedores coroais, 
E ao cultor avaro, 
Continuamente ledos, 
D'hum tronco só diversos fructos dais; 
Assi nunca sintais 
Do tempo injúria ·algua, 
Qu' em vós achem abrigo 
As mágoas que aqui digo, 
Em quanto der o sol virtude á lua; 
Porque de gente em gente 
Saibão que ja não mata a vida ausente. 
Canção, neste destêrro viverás, 
Voz nua e descoberta, 
Até que o tempo em ecco te converta. 
CANÇÃO VIl. 
l\'landa-me Amm· que cante doéementé 
O qu' elle ja em minh' alma tee impresso, 
Com preso pposto de desabafar-me; 
E porque com meu mal seja contenHe, 
Diz que o ser de tão lindos oll10s ~í·eso, 
Cantá-lo bastaria a contentar.-uie. 
Este excellente modo d' éngánar-me 
CANÇÕES. 
Tomára eu só d' Amor por interêsse, 
Se não s' arrependesse, 
Com a pena o engenho escurecendo. 
Porém a mais me atrevo, 
Em virtude do gesto de qu' escrevo. 
E s' he mais o que canto que o qu' entendo, 
Invoco o lindo aspeito, 
Que póde mais que .Alnor, em meu defeito. 
Sem conhecer a Amor viver sohia, 
Seu arco e seus enganos desprezando, 
Quando vivendo delles me mantinl1:1. 
IIum Amor enganoso, que :fingià, 
Mil vontades alheias enganando, 
Me fazia zombar de quem o tinhn. 
No Touro entrava Phebo, e Progne vinha; 
O corno de Acheloo Flora entornava; 
Quando o Amor soltava 
Os fios d' ouro, as ü·anças encrespadas, 
Ao doce vento esquivas; 
Os olhos rutilando chammas ,~ivas ; 
E as rosas entre a neve semeadas; 
Co' o riso tão galante, 
Que hum peiio desfizera de diamante. 
IIum não sei que suave respirando, 
Causava hum admh·avel, novo espanto, 
Que as cousas insensíveis o sentião. 
Alli as garrulas aves, levantando 
Vozes não o1·dinarias em seu canto, 
Como eu no meu desejo, s' encendião. 
As fontes crystallinas não corrião, 
.0' inflammadas na vista linda e pura; 
3·19 
320 
CANCÕES. 
'-
Florecia a verdura, 
Que andando co' os divinos pés tocava; 
Os ramos se baixavão, 
Ou d' inveja das h ervas que pizavão, 
Ou porque tudo ant' ella se baixava. 
Não houve cousa, emfim, 
Que não pasmasse della, e eu de mim. 
Porque, quando vi dar entendimento 
Ás cousas que o não tinhão, o temor 
Me fez cuidar qu' effeito em mi faria. 
Conheci-me não ter conhecimento: 
Porém só nisto o tive, porque .Amor 
Mo deixou para ver o que podia. 
Tanta vingança Amor de mi queria, 
Que mudava a humana natureza 
Nos montes, e a dureza 
Delles em mi por trôco traspassava. 
Oh que gentil partido, 
Trocar o ser do monte sem sentido, 
Por o qu' em hum juizo humano estava! 
Olhae que doce engano! 
Tirar commum proveito de meu dano .. 
Assi qu' indo perdendo o sentimento 
A parte racional, m' entristecia 
Vê-Ia a hum appetite submettida. 
Mas dentro n' alma o fim do pensamento, 
Por tão sublime causa, me dizia 
Qu' era ra7.ão ser a razão vencida. 
Assi que quando a via ser perdida, 
A mesma perdição a restaurava: 
E em mansa paz estava 
CANÇÕES. 
Cada hum com seu contrário em hum sogeito. 
Oh grão concêrto este! 
Quem ser~ que não julgue por celesfe 
A causa donde vem tamanho cffeito, 
Que faz n'hum coração 
Que venha o appetite a ser •·azão '? 
Aqui senti d' Amor a mor fineza, 
Como foi ver sentir o insensivel, 
E o ver a mi de mi propxio perder-me: 
E, emfim, senti negar-se a natureza; 
Por onde cri que tudo era possivel 
Aos lindos olhos seus, senão querer-me. 
Despois que ja senti desfuliecer-me, 
Em lugar do sentido que perdia, 
Não sei quem m' escrevia 
Dentro n'alma co' as letras da memoria 
O mais deste processo, 
Co' o cláro gesto juntamente impresso, 
Que foi a causa de tão longa historia. 
Se lJem a declarei, 
Eu não a escrevo, d' alma a traslaclei. 
Canção, .s...e quem te ler 
Não crer dos olhos lindos o que dizes, 
Por o que a si s' esconde; 
Os sentidos humanos (lhe responde) 
Não podem dos divinos ser juizes, 
Senão hum vensamento 
Que a falta suppra a fe d'o entendimento. 
Cantões II. 
21 
321 
322 
CANÇÕES. 
CANCÃO VIII. c·) 
d 
Jl'landa-me Amor que C3nte o qu' a alma sente, 
Caso que nunca em verso foi cantado, 
Nem d' antes entre a gente acontecido. 
Assi m~ paga em parte o meu cuidado; 
Pois que quer que me louve e represente 
Quão bem soube no mundo ser perdido. 
Sou parte, e não serei da gente cddo: 
Mas he l;amanho o gôsto de louvar-me, 
E de manifestar-me 
Por captivo de gesto tão formoso, 
(') Esta Canção e a precedente são feitas ao mesm0 
assumpto; e em sentença e dicção pouco differem. 
Quer 
F:.ria e Sousa que esta fosse a primeira r1ue o poeta es~ 
creveo, e que, desgostoso della, passára a escrever segunda. 
Mas para nós não he líquido qual fosse a elegida pelo autor, 
porque, sendo ambas admiraveis, em alguus lugares se vew 
cem uma á outra. 
E nlio podemos pers- dir-1105 que 
:;~o 
remate da ultima Estancia desta : 
E porqne não cabia denb:o neU:1 
De bens tiUnrutltos tnnto, 
Salte por "' lJOGil convertido em canto 
prcCcrisse o poeta o claquell' outra : 
Se bem a declarei, 
En não a esm·evo, da alma a lJ·,,slndei . 
por ser este um pensamento, inda que clelicaclo e sublime, 
por elle ja repisado em varios lugares das suas Rimas, e 
aquelle inteiramente novo e peregrino. 
Nota dos editores. 
CANÇÕES. 
Que todo o impedimento 
H.ompe e desfaz a gloria do tormento 
Peregrino, suave e deleitoso; 
Que bem sei 11ne o que canto 
Ha d' achar menos credito qu' espanto. 
Em vivia do cego Amor isento, 
Porém tão inclinado a vh-er preso, 
Que me dava desgôsto a liberdade. 
Hum natural des~jo tinha acceso 
])'algum ditoso e doce pensamento, 
Que m' illustrasse a insana mocidade. 
Tornava do anuo ja a primeira idade; 
A revestida terra s' alegrava, 
Quando o Amor me mostraya 
De fios d' ouro as tranças desaíadas 
Ao doce vento estivo; 
Os olhos rutilando lume vivo, 
As rosas entre a neve semeadas; 
O gesto grave e ledo, 
Que juntos move em mi des~jo e metlo. 
Hum não sei que suave respirando, 
Causava hnm desusado e novo espanto, 
Que. as cousas insensíveis o sentião. 
Porque as garrulas aves, enh·etanto 
Vozes desordenadas levantando, 
Como eu em meu desejo, s' encendião. 
As fontes crystallinas não corrião, 
lnflammadas na vista clara e pura; 
Florecia a verdura, 
Que, andando, co' os ditosos pés tocava; 
As ramas se baixavão, 
21 " 
CANÇÕES. 
Ou d'inveja das hervas que pizavão, 
Ou porque tudo ant'elles se baixava: 
O ar, o vento, o dia, 
D' espiritos contínuos influia. 
E quando vi que dava entemliment<> 
A cousas fóra delle, imaginei 
Que milagres faria em mi que o tinha: 
Vi que me desatou da minha lei, 
Privando-me de todo sentimento, 
E em outra transformando a vida minha. 
Com tamanhos poderes d' Amor vinha, 
Que o uso dos sentidos me tirava. 
E não sei como o dava 
Contra o poder e ordem da natura, 
Ás arvores, aos montes, 
_..\ rudeza das hervas e das fontes, 
Que conhecêrãQ logo a vista pura. 
Fiquei eu só tornado 
Quasi em hum rudo tronco d'admirado. 
Despois de ter perdido o sentimento, 
D'humano hum só desejo me ficava, 
Em que toda a razão se convertia. 
Mas não sei quem no peito m' affirmava 
Que por tão alto e doce pensamento, 
Com razão, a razão se me perdia. 
Assi que quando mais perdida a via, 
Na sua mesma perda se ganhava. 
Em doce paz estava 
Com seu contrário proprio em hum sogeito. 
Oh caso estranho e novo ! 
Por alta e grande certamente approvo 
CANÇÕES. 
A causa, donde vem tamanl10 efi'eito, 
Que faz n'hum cor:.u;ão 
Que hum desejo,· sem ser, seja razão. 
Despois d' entregue ja ao meu des~jo, 
Ou quasi nelle todo convertido, 
Solitario, sylvestre e inhumano, 
Tão contente fiquei de sel' perdido, 
Que me parece tudo quanto vejo 
Escusado, senão meu proprio dano. 
Bebendo este suave e doce engano, 
A trôco dos sentidos que p·crdia, 
Vi que Amor m' esculpia 
Denh·o n' alma a figura illustre c bella, 
A gravidade, o siso, 
A mansidão, a graça, o doce •·iso. 
E porque não cabia dentro. nella 
De bens tamanhos tanto, 
Sahe por a boca converLido em cauto. 
Canção, se te não crm·em 
Daquelle claro gesto quanto dizes, 
Por o 11ue se lhe esconde; 
Os sentidos humanos (lhe responde) 
Não podem dos divinos ser juizes, 
Senão hum pensamento, 
Que a falta suppra a fé do entendimento. 
325 
326 
CANÇÕES. 
C"ANÇÃO IX. 
'fomei a triste pena 
Ja de desesperado 
De vos lembrar as muitas que padeço; 
Vendo que me condena 
A ficar eu culpado 
O mal que me iTatais, e o que mereço. 
Confesso que conheço 
Qu' em }Jarte a causa dei 
Ao mal em que me vejo, 
Pois senipre o meu desejo 
A tão largas promessas entreguei; 
Mas não tive suspeita 
Que seguisseis tenção tão imperfeita. 
S' em vosso esquecimento 
Tão condemnado estou, 
Como os sinaes demostrão, que mostrais; 
Neste vivo tormento, 
IJembranças mais não dou 
Que as que desta razão tomar queirais: 
Olhae que me tl·atais 
Assi de dia em dia 
Com vossas esquivanças; 
E as vossas esperanças, 
De que vãamente ja m' enriquecia, 
Ilenovão a memoria; 
Pois com a ter de vós só tenho gloria. 
E s'isto conhecesseis 
CANÇÕES. 
Ser verdade mais pura 
Do que d' Arabia o ouro reluzente ; 
Inda que não quizesseis, 
Essa condição dura 
Em branda se mudára facilmen1e. 
Eu, vendo-me innocente, 
Senhora neste caso, 
Bem no arbitrio o puzera 
De quem sentença dera, 
Com que o que he justo se mostrasse raso; 
Se, mnfim, não receára 
Que a vós por mi, c a mi por vós matára. 
Em vós escrita vi 
Vossa grande dureza\ 
E n' alma escrita está, que de vós vive: 
Não que acabasse alli 
Sua grande firmeza 
O iJ:iste desengano qu'então tive; 
Porque antes que me prive 
A dor de meus sentidos, 
Ao penoso tormento 
Acode o entendimento 
Com dous fortes soldados guamecidos 
De •·ica pedraria, 
Que ficão sendo minha luz e guia. 
Destes acompanhado 
Estou pôsto sem medo 
A tudo o que o fatal destino ordene : 
Póde sel' que cansado, 
Ou s~ja tarde, ou cedo, 
Com pena de penar-me, me despene. 
327 
328 
CANCÕES. 
' 
E fJUando me condene -
(Qu'he o que mais espero) 
Inda a penas maiores; 
Perdidos os temores, 
Por mais que venhão, não direi, não l]uero. 
Estou, emfim, tão forte, 
Que não póde mudar-me a propria mol'le. 
Canção, se ja não queres 
Crer tanta crueldade, 
J.,á vae onde verás minha verdade. 
·c A N Ç A O ·x. 
J ·unto d' hum sêcco, duro, esteril monte, 
I 
Inutil e despido, calvo e informe, 
Da natureza em tudo aborrecido; 
Onde nem ave vôa, ou fera dorme, 
Nem c01~re claro rio, ou ferve fonte, 
Nem ve1·de ramo faz doce rui do; 
C1tio nome, do vulgo introduzido, 
He Feliz, por antiphrasi infelice; 
O qual a natureza 
Situou junto á parte~ 
Aonde hum bràço d' alio mar reparte 
A Abassia da .Arabica aspereza, 
Em IJ.Ue fundada ja foi Berenice, 
Fjcando á parte, donde 
O soJ, que nella fetTe, se lh' esconde: 
CANÇÕES. 
O cabo se descobre, com que a costa 
Africana, que do AustTo vem correndo, 
Limite faz, Arómata chamado: 
Arómata outro tempo; que volvendo 
A roda, a ruda língua mal composta 
Dos proprios ouh·o nome lhe tee dado. 
Aqui, no mar, que quer apressurado 
Entrar por a garganta deste braço, 
Me tJ:ouxe hum tempo e teve 
Minha fera ventura. 
Aqui nesta remota, aspera e dtu·a 
Parte do mundo, quiz que a vida breve 
Tambem de si deixasse hum breve espaço; 
Porque ficasse :t vida 
Por o mundo em pedaços repartida. 
Aqui me achei gastando huns tristes dias, 
Tristes, forçados, maos e sQlitarios, 
De trabalho, de dor, e d' ira cheios: 
Não tendo tãosomente por contrarios 
A vida, o sol ardente, as ágoas frias, 
Os ares gt·ossos, férvidos e feios, 
Mas os meus pensamentos, que são meios 
Para enganar a propria nattueza, 
Tambem vi contra mi; 
Trazendo-me á memoria 
Álguma ja passada e breve gloria, 
Qu'eu ja no mundo vi, f}Uando vivi; 
Por me dobrar dos males a aspereza ; 
Po1· mostrar-uie que havia 
No mundo muitas horas d'alegria. 
Aqui 'stive eu com estes pensamentos 
329 
330 
CANÇÕES. 
Gastando tempo e vida; os quaes tão alto 
Me sulliiio nas azas, que cahia 
(Oh vêdc se seria leve o salto!) 
De sonhados e vãos contentamentos 
Em desesperação de vm· hum dia. 
O imaginar aqui se convertia 
Em improvisos choros e em suspiJ·os, 
Que rompião os ares. 
Aqui a alma captiva, 
Chagada toda, estava em carne viva, 
De dores rodeada e de pezares, 
Desamparada e descobert-a aos tiros 
Da soberba Fortuna; 
Soberba, inexoravel e importuna. 
Não tinha parte donde se deitasse, 
Nem esperança alguma, onde a calJeça 
Hum pouco reclinasse, por descanso: 
Tudo dor lhe era e causa que padeça, 
Mas que pereça não; porque passasse 
O que quiz o destino nunca manso. 
Oh qu' este irado mar gemendo amanso! 
Estes ventos, da voz importunados, 
Parece que se enfreião: 
Somente o Ceo severo, 
As estrellas e o fado sempre fero, 
Com meu perpétuo damno se recreião ; 
Mostrando-se potentes e indignados 
Coni1·a hum corpo terreno, 
Bicho da terra vil e tão pequeno. 
Se de tantos tl:abalhos só tinsse 
Saber inda por certo que algum' hora 
CANÇÕES. 
33i. 
l..embrava a huns claros olhos que ja vi; 
E s' esta triste voz, rompendo fóra, 
As orelhas angelicas tocasse 
Daquella em ctüa vista ja vivi; 
A qual, tornando hum pouco sôbre si, 
ltevolvenclo na mente pressurosa 
Os tempos ja passados 
De meus doces errores, 
De meus suaves males e f1u·ores, 
Por ella padeci~os e buscados, 
E (pôs to qne ja tarde) piedosa, 
Hum pouco lhe pezasse, 
E lá entre si por dura se julgasse : 
Isto só que soubesse me sel'Ía 
Descanso para a vida que me fica; 
Com isto a:tfagaria o so:tfrimento. 
Ah Se_nhora! Ah Senhora! E que tão rica 
Estais,_ que cá tão longe d' alegria 
Me sustentais com doce fmgimento! 
Logo que vos figura o pensamento, 
Foge todo o trabalho e toda a pena. 
Só com vossas lembranças 
Me acho seguro e fol'te 
Contra o 1·osto feroz da fera morte ; 
E logo se me juntão esperânças 
Com que, a fronte tornada mais serena, 
Torno os tormentos graves 
Em saudades brandas e suaves. 
Aqui com ellas :fico p.erguntando 
Aos ventos amorosos, que respirão 
Da parte donde estais, por vós Senhora; 
332 
CANÇÕES. 
Ás aves qu' alli voão, se vos virão, 
Que fazieis; qu' esta v eis p1·aticando; 
Onde, como, CGm quem, que dia e que hora. 
Alli a vida cansada se melhora, 
Toma espiritos novos, com que vença 
A fortuna e trabalho, 
Só por tornar a ver-vos, 
Só por ir a servir-vos e querer-vos. · 
Diz-me o tempo que a tudo dará talho: 
Mas o desejo ardente, que detença 
Nunca soffreo, sem tento 
Me abre as chagas de novo ao soffrimento. 
Assi vivo; e s' alguem te perguntasse, 
Canção1 porque não mouro; 
Podes-lhe res;ponde1·; que porque tnouro. 
CANÇÃO XI. 
Vinde cá meu tão certo Secretario 
Dos queixumes que sempre ando fazendo, 
Papel, com quem a pena desaffógo. 
As semrazões digamos, que viv;end~ 
Me faz o inexoravel e contrário 
Destino, surdo a lagrinlas e a rôgo. 
Lancemos ágoa pouca em muito fogo, 
Accenda-se com gritos hum tormento, 
Que a todas as memorias S!{ja estranho. 
Digamos mal tamanho 
CANÇÕES. 
333 
A Deos, ao mundo, á gente e, emfim, ao vento, 
A quem ja muitas vezes o contei, 
Tanto debalde como o conto agora. 
Mas ja que para errores fui nascido, 
Vir este a ser hum delles não duvido. 
E, pois ja d' acertar estou tão fóra, 
Não me culpem tambem se nisto errei. 
Se quer este refúgio só terei, 
Fallar e errar, sem culpa, livremente. 
Triste quem de tão pouco está contente! 
.Ja me desenganei que de queixar-me 
Não s' alcança remedio; mas quem pena, 
Forçado lh'he gritar, se a dor hc grande. 
Gritarei; mas h e debil e pequena 
A voz para poder desabafar-me; 
Porque nem com gritar a dor se alJrfl.nde. 
Quem me dará se quer que fóra mande 
Lagrimas e suspiros infinitos, 
Iguaes ao mal que dentro na alma mora'? 
Mas quem pôde algum' hora 
Medir o mal com lagrimas, ou gritos'? 
Direi, emfim, aquillo que m' ensinão 
A ira, e mágoa, e dellas a lemlmmça, 
Que outra dor he por si mais dura e firme. 
Chegae, des{{sperados, para ouvir-me; 
E fujão os que vivem d' esperança, 
Ou aquelles que nella se imaginão; 
Porque Amor e Fortuna determinão 
De lhes deixar poder para entenderem 
Á medida dos males que tiverem. 
Quando vim da materna sepultura 
334 
CAKÇÕES. 
De novo ao mundo, logo me íizerão 
EstJ:ellas infelices obrigado: 
Com ter livre alvedrio, mo não derão; 
Qu' eu conheci mil vezes na ventura 
O melhor, e o pror segui forçado. 
E para que o tormento conformado 
Me dessem com a idade, quando abrisse 
Inda menino os olhos brandamente, 
Mândão que diligente 
Hum menino sem olhos me ferisse. 
As lagrimas da inf:mcia ja manavão 
Com huma saudade namorada; 
O som dos gritos, que no berço dnva, 
Ja como de suspiros me soava. 
Co' a idade e fado estava concertado: 
' 
Porque q!lando por caso m' embala vão, 
Se d' Amor tristes versos me cantavã.o, 
.I 
Logo m' adormecia a natureza; 
Que tão conforme esta.va co' a tristeza! 
Foi minh' ama Jmma fera; que o eles !.i no 
Não quiz que mifil1er fosse a que t:ivesse 
Tal nome para mi; nem a ha\•eria. 
Assi criado fui, porque bebesse 
O veneno amoroso de menino, 
Que na maior idade beberia, 
E por costume não me mataria. 
Logo então vi a image e semelhança 
Daquella humana fera tão formosa, 
Suave c venenosa, 
Que me criou aos peitos da esperança; 
De quem eu vi despois o original, 
CANVÕES. 
' 
Que de todos os grãndes desatinos 
Faz a culpa soberba e soberàna. 
Parece-me que tinha fórma human1.1, 
Mas scintilava espíritos divinos. 
Hum meneio, e presença tinha tal, 
Que se vangloriava todo o mal 
Na vista della: a sombra co' a vivezn 
Excedia o poder da natureza. 
Que genero tão novo de tormento 
Teve Amor, sem que fosse não somente 
Provado em mi, mas todo executado'? 
lmplacaveis durezas, que ao fervente 
Desejo, que dá força ao pens:unento, 
Tinhão de seu proposito abalado, 
E corrido de ver-se e injuriado: 
Aqui somln·as phantasticas, trazidas 
D' algumas temerarias esperanças; 
As bem-aventuranças 
'fambem nellas pintadas e fingidas. 
Mas a dor do desprêzo recebido, 
Que todo o phantasiar desatinava, 
Estes enganos punha em desconeêrto. 
Aqui o adivinhar, e o ter por certo 
Qu' era verdade quanto adivinhava, 
E logo o desdizer-me de corrido; 
Dar ás cousas que via outro sentido; 
E para tudo, emfun, buscar razões: 
Mas erão muitas mais as semrazões. 
Não sei como sabía estar roubando 
Co' os raios as entranhas, que fugião 
Par' ella por os olhos subtilmente! 
336 
CANÇÕES. 
Pouco a pouco invisíveis me sahião; 
Bem como · do véo humido exhalando 
Está o subtil humor o sol ardente. 
O gesto puro, emfim, e transparente, 
Para quem fica baixo e sem valia 
Este nome de bello e de formoso; 
O doce e piedoso 
Mover d' olhos, que as almas suspendia; 
Forão as herv'as magicas, que o Ceo 
Me fez beber; as quaes por longos anos 
N' outro ser me tiverão transformado, 
E tão contente de me ver trocado, 
Que as mágoas enganava co' as enganos; 
E diante dos olhos punha o véo, 
Que m' encobrisse o maJ que assi cresceo: 
Como quem com alfagos se criava 
Daquella par~ quem crescido estava. 
Pois quem póde pintar a vida ausente, 
Com hum descontentar-me quanto via, 
E aquell' estar tão longe donde estava; 
O fallar sem saber o que dizia; 
Andar sem ver por onde, e juntamente 
Suspirar sem sa·ber que suspirava'? 
Pois quando aquelle mal m' atormentava, 
E aquella dor, que das Tartareas ágoas 
Sahio ao mundo1 e inais que todas doe, 
Que tantas vezes soé 
Duras iras tornar em brandas mágoas'? 
Agora co' o furor ela mágoa iTado, 
Querer, e não querer deixar de amar; 
E mudar n' outra parte, por vingança, 
CANÇÕES. 
o desejo privado u' esperança, 
Que tão mal se podia ja mudar'? 
Agora a saudade do passado, 
Tormento puro, doce e magoado, 
Que converter fazia estes furores 
Em magoadas lagrimas d' amores '? 
Que desculpas comigo só buscava, 
Quando o suave Amor me não so1fria 
Culpa na co usa amada, e tão a mau a! 
Erão, emfim, remedios que fingia 
O medo do tormento, qu' ensinava 
A vida a sustentar-se d' enganada. 
Nisto hum a parte della foi passada; 
Na qual se tive algum contentamento 
Breve, imperfeito, tímido, indecente, 
Não foi senão semente 
D' hum cumprido, amarissimo tormento. 
Este curso contino de tristeza, 
Estes passos vãamente derramados, 
Me forão apagando o ardente gosto, 
Que tão de siso n'alma tinha pôsto, 
Daquelles pensamentos namorados 
Com que criei a tenra natureza, 
Que do longo costmne da aspereza, 
Contra quem fôrça humana não resiste, 
Se converteo no gôsto de ser triste. 
Desi' arte a vida em outra fui trocando; 
Eu não, mas o destino fero, irado ; 
Qu' eu, inda assi, por onh·a a não lrocán1. 
Fez-me deixar o patrio ninho amado, 
Passando o longo mar, flUe ameaçando 
Cn1nões n. 
22 
337 
338 
CANÇÕES. 
Tanias vezes m' esteve a vida charn. 
Agora exprimentamlo a furia rara 
De Marte, que nos olhos quiz que logo 
Visse, e tocasse o acerbo fructo seu. 
E · neste escudo meu 
A pintura verão do infesto fogo. 
Agora peregrino, vago, enante, 
Vendo nações, linguagens e costumes, 
Ceos varios; qualidades differentes, 
Só por seguir com passos diligentes 
A ti, Fortuna injusta, que consumes 
As idades, I-vando-llJCs diante 
H uma esperança em vista de diaJÍ1ante: 
Mas quando das mãos cahe se conhece 
Que he fragil vidro aquillo que apparece. 
A piedade humana me faltava, 
A gente amiga ja contrária via, 
No perigo primeiro; e no segundo, 
Terra em que pôr os pés me fallecia, 
Ar para respirar se me negava, 
E faltava-me, emfim, o tempo e o mundo. 
Que segredo tão arduo e tão profundo, 
Nascer para viver e para a vida, 
Faltar-me quanto o mundo tee para ella! 
E não poder perdella, 
Estando tantas vezes ja }ler di da! 
Emfim, não houve trance de fm·tuna, 
Nem peri~os, nem casos duvidosos, 
lf\iustiças daquelles que o confuso 
llegimento ·do mumlo, antigo abuso, 
Faz sôbre os ouiTos homens poderosos, 
CAlVCÕES. 
' 
Qu' eu não passasse, atado á fiel coluna 
Do sotfrimento meu, que a importuna 
Perseguição de males l"m pedaços 
Mil vezes fez á fôrça de seus braços. 
Não conto tantos males, como aquelle 
Que despois da tormenta procellosa, 
Os casos della conta em porto ledo; 
Qu' inda agora a fortuna 1luctuosa 
A tamanhas miserias me compelle, 
Que de dar hum só passo tenho medo. 
Ja de mal que me venha não m' arredo, 
Nem bem que ml;l f.1lleça ja pretendo; 
Que para mi não vai asincia humana. 
De força soberana, 
Da Providencia, emfim, DiYiua pendo. 
Isto que cuido e vejo, ás vezes tomo 
Para consolação de tantos danos. 
Mas a fnqueza humana quando lança 
Os olhos no que corre, e não alcança 
Senão memoria dos passados anos; 
As ágoas qu' então bebo, e o pão que como, 
Lagrimas tristes são, qu' eu nunca domo, 
Senão com fabricar na phantasia 
Phantasticas pinturas d' alegria. 
Que se possi,rel fosse que tornasse 
O tempo para traz, como a memoria, 
Por os vestígios da primeira idade; 
E de novo tecendo a antigua historia 
De meus doces errores, me levasse 
Por as flores que vi da mocidade; 
E a lembrança da longa saudade 
22 . 
339 
340 
CANÇÕES. 
Então fosse maior contentamento, 
Vendo a convâsação Ieda c suave, 
Onde huma c ouh·a chave 
Esteve de meu novo pensamento, 
Os cam}lOS, as pass:ulas, os sinais, 
A vis1a, a neve, a rosa, a formosura, 
A graça, a mansidão, a corLezia, 
A singela amizatle, que desvia 
Toda a haixa tenção, tm-rena, impura, 
Como a qual outra alguma não vi mais ... 
Ah ,·ãas memorias! onde me levais 
O debil coração, qu' inda não posso 
Domar bem este vão desejo vosso'? 
Não mais, Canção, não mais; qn' irei fallando, 
Sem o sentir, mil annos; e se acaso 
Te culparem de larga e de pezada; 
Não póue ser (lhe dize) limitada 
A ágoa do mar em tão pequeno vaso. 
Nem eu delicadezas vou cantando 
Co' o gôsto do louvor, mas explicando 
Puras verdades ja por mi passadas. 
Oxalá forão fábulas sonhadas! 
CANÇÃO XII. 
Nem roxa 1lor de Abril, 
Pintor do campo ameno e da verdura, 
Colhida entre onh·as mil, 
CANÇÕES. 
·Foi nunca assi ag•·~tdavel á donzeUa 
Cortez, alegre e bella, 
De sua mãe cuidado e glória pura, 
Como a mi foi a inculta fo1·mosura 
Natural, que pudera 
A Saturno render na sua Esphcra. 
Natural fonte agreste, 
Não lavrada d' Artifice excellente, 
Mas por arte celeste 
Derivada de rustico penedo, 
Não fez ja mais tão ledo 
Cansado caçador por sesta aa·dentc, 
Quanto o cuidado a mi me fez conf.ente 
Do ver tão descuidado, 
Que faz sereno a .Jupiter irado. 
Fructa, que sem concêrto 
Naturalmente em ramos se pendura, 
Achada por acêrto; 
A quem pintada a vê de sangue e leite, 
Não lhe dara o deleite, 
Qu' essa graça me dá sem compostura, 
Ornamento da mesma formosura, 
E; o toucado sem arte, 
Que tornára pastor ao bravo Marte. 
A manhãa graciosa, 
Que derramando sabe d' enh·e os cnbellos 
A flor, o lido, a I"osa, 
Sem ~juda d' ornato, ou d' ai·Iificio, 
Não faz o beneficio, 
Que nlz a luz dos vossos olhos bellos 
A fjuem os vê tão puros e singelos; 
341 
342 
CANÇÕES. 
E esse innocente riso, 
Por quem Apollo o Tejo torna Amphriso. 
Outeiros coroados 
Das árvores que fazem a espessura 
Com os 1·amos copados 
Alegre, que mão destra os não cultiva, 
Graça tão excessiva 
Não têe na sua natural verdura, 
Quanta na d' esses olhos, clara e pura, 
ll~posita a esperança, 
Com que Amor gosto, a mãe tormento alc::mça. 
Dos simples passarinhos 
· A musica sem arte concertada, 
D' entl·e ·os verdes raminhos, 
Tão suave não he, tão deleitosa 
A quem na selva umbrosa 
Com mente ouvindo-a está toda enlevada, 
Quanto a mi essa falia doce agrada, 
"'· ·"-
~ 
E o natural aviso, 
··; 
Que roubão a Mercurio ·sceptro e siso. 
De frescos 1·ios ágoa, 
1 ' 
Que clara entre arvoredõs se ~riva, 
Cahindo d'alta fragoa, 
Esmaltando d~ perolas)no prado 
O verde delicado, 
· 
Com brando som aos olhos fugitiva, 
Não nos aleg1·a quanto a graça esqiiÍ\-a 
D' essa luz soberana, 
Que faz c01·tez a rustica Diana. 
A tal luz C ó Canção, que ousaste vella!) 
Vendo estás ja prostrado 
CANCÕES. 
' 
Saturno b·iste, Jutliler irado, 
Bravo l\'[arte, aureo Apollo, V euus bella, 
E Mercurio, e Diana, e toda estrella. 
CANÇÃO XIII. 
Oh pomar yeuturoso, 
Onde co' a natureza 
A subtil arte têe demanda incerta; 
Qu' em sítio tão formoso 
A maior subtileza 
])'engenho em ti nos mostras descoberta! 
Nenhum juizo acerta, 
De cego e d' enlevado, 
Se tce em ti mais parte 
A natureza, ou arte; 
Se TeiTa ou Ceo de ti tee mais cuidado, 
Pois em feliz terreno 
Gozas d' hum ar ~~ais puro e mais sereno. 
])e teu formoso pêzo 
Se mostra o monte ledo, 
E o caudaloso Zezel'e t' est1.·anha,_ 
Porque ólhas com desprêzo 
Seu crys!al puro e quedo, 
Que com Pera os _teus pés rodeia e banha. 
Em ti pintura estranha, 
A. que Apelles cedêra, 
Enigmas intricados, 
E myrtos animaclos 
343 
344 
CANÇÕES. 
Vemos, que o proprio Escopas não fizera; 
Em ti, co' a paz interna, 
Tee o santo prazer morada eterna. 
Os jardins da famosa 
Babel, tão nomeados, 
Por maravilha o mundo não levante, 
Inda que com gloriosa 
Voz, qu'estão pendurados 
Do instavel ar, a fama antigua cante: 
Nem haja quem s' espante 
Dos famosos d' Alcino; 
Nem as mais doutas pennas 
Cantem os de Mecenas, 
Cultor de todo engenho peregrino; 
:Nias onde quer que vôe, 
De ti só falle a Fama, e te pregôe. 
Que s'era antiguamente 
De pomos d' ouro bellos 
O jardim das Hesperidas ornado; 
E, a pezar da serpente 
Que os guardou, só col)lellos , 
Pôde o famoso Alcides, d' esforçado; 
Tu, mais avantajado, 
Mostras a hum' alJna casla 
Seguir o que deseja, 
Fugir da torpe inveja 
(Pomos d' ouro que o tempo não conh·asla) : 
Emfim, co' a caridade 
Vencer o Inferno, abrir a Eternidade. 
· Por tanto da ventura, 
Para ti reservada, 
CANÇÕES. 
Te deixe o Ceo gozar perpetuamente; 
Porque sejas figura 
Da gloria avantajada 
Delle mesmo, e qu' em ti se represente; 
Porqu'em (}Uanto sustente 
O ceo, o mar e a terra, 
Seus feitos milagrosos, 
Mysterios mais gloriosos, 
Com que a morte das almas nos deste1·ra, 
Por onde em nossas almas 
345 
Com mais pompas h·iumpha e com mais palmas, 
Goza, pois, longamente 
Teu venturoso fado, 
Da mãe do teu autor bem possui do: 
Qu' em ti, sempre contente 
De seu sublime estado, 
A alma dos seus alegra e o sentido. 
Cada qual preferido 
Nas grandes qualidades 
Ao sabio Nestor seja, 
Para que o mundo os veja 
Exceder as longuíssimas idades; 
E com a longa vida 
S~ja sua memoria ennobrecida. 
Canção, pois mais famosas 
Por ti não podem ser 
Deste monte as estancias deleitosas; 
Bem póde succeder 
Que aquelle que os teus numeros governa, 
Por querê-Ias cantar te f.'lça eterna. 
348 
CANÇÕES. 
Vãa, mentirosa e leve) 
Que não desfaz a neve ardente chama. 
Bem no e.lfeito se sente 
Cessar, cessando a causa donde pende; 
Que o fogo mais se accende, 
Estando á vista, donde mais ausente; 
Mas n'alma vivamente 
A trazem debuxada, 
De noite Amor, de dia o pensamento: 
E quando Apollo deixa o claro assento, 
Por entre sombras vejo a Nympha amada. 
Pois se sem luz Amor os olhos ceva, 
Cego, se não concede 
Qu' em nada a Amor impede a escura treva. 
Erra quem atrevido 
Pregôa ser maior que a parte o todo: 
Amor me tee de modo, 
Qu'estou n'hum'alma minha convertido: 
Desta gloria ha nascido 
O temor de perdê-la: 
E, postoque o 1·eceio a muitos finge 
Lá na imaginação Chime1~a e Sfinge 
De mal futuro, que urde imiga estrella, 
Vejo em mi, por incognito segredo, 
Quando estou mais contente, 
Que só do bem presente nasce o medo. 
Tee-se por manifesto 
Parecer-se ao sogeito o accidente ; 
Mas inda em mi se senl:e 
O pensamento, a côr, o riso, o gesto; 
E, tendo todo o resto 
CANCÕES. 
' 
])a vida ja perdido 
Neste tormento meu tão duro e esc1uivo, 
A gostos morto estou, a penas vivo. 
E, sendo morto ja, vive o sentido, 
Porque sinta que n' alma despedida 
Púde em meu mal unir-se 
O ficar e o partir-se, a morte e a vida. 
Destas 1·azões, Canção, infiro e creio, 
Que ou se mudou em tudo a fórma usada 
Da natural fLnneza, 
Ou tenho a natureza em mi mudada. 
CANÇÃO XV. 
349 
Qu'he isto'? Sonho'? Ou v~jo a Nympha pura, 
Que sempre na alma vejo'? 
Ou me pinta o desejo 
O bem qu' em vão cad'hora m'·assegura'? 
Mal póde a noite escura, 
Amando a sombra fria, 
Mandar-me em sonho a lnz formosa e bclla, 
Que se não torne em dia, 
De seus luzentes raios inflammada. 
Oh vista desejada 
De graciosa Nympha e viva esh'eHa! 
· Que ha tanto que por este mar navego 
(Sem ver meu claro Polo) escuro e cego. 
350 
CANÇÕES. 
Nesses formosos olhos, d' enlevada, 
Minh' alma se escondeo, 
Quando ordenava o Cco 
Que vivesse comigo desterrada. 
Vós a mais certa estrada 
De ver a summa alteza, 
Do effeito a causa abris a est' ahn:t minha. 
Assi 1nortal belleza 
Só della nasce, e nella se resume; 
As.si celeste lume 
Lá dos ceos se deriva, e lá caminha. 
Pois, como a Deos unir-me a vista possa, 
Porque a negais, meu sol, a est' alma. vossa? 
Se me quereis prender a parte a parte, 
Cabello ondado e louro, 
Tecei-me a rede de ouro 
Em que prendeo Vulcano a Cypria. e Martr. 
Des que com gentil arte 
V estis de flores bellas 
A t-erra em que tocais co' a beiJa planta, 
Quantas vezes com vellas 
Quiz n' huma d' essas :flores transformar-me'? 
Porque, vendo pizar-me 
D'esse candido pé, que a neve espanta, 
Póde ser que na flor mudado fora 
Que deo a Juno irada a linda Flora. 
Mas onde te acolheste ló doce vida!) 
Mais leve e pressurosa, 
Do que na selva umbrosa 
Cerva d' aguda seita vai ferida'? 
Se para tal }Jartida, 
CANÇÕES. 
Meus olhos, vos abristes, 
Cerrára-vos o somno eternamcnlf', 
Antes que ver-vos tristes, 
Perdendo ião suave e -doce engano ! 
Agora, com meu dano, 
Vêdes, para mor mágoa, claramente, 
Neste bem fugitivo e somno Jeye, 
351 
Que mal não ha mais longo, que hum bem bre\'f'. 
Ditoso Endymião que a deosa chara, 
Que a noite vai guiando, 
Teve em braços sonhando! 
Ah quem ',_.f sonho i ai nunca acordára! 
Tu só, Aurora avara, 
Quando os olhos feriste, 
Me mataste cruel d'jnveja pura. 
Mas se d' esta alma triste 
A negra escurjdão vencer quizeste, 
Sabe qu'cm vão nasceste; 
Que para desfazer-se a nevoa escura 
De meus olhos, importa estar presente 
Outro sol, outra aurora, ouh·o Oriente. 
8e a luz de meu Planeta, 
Não m'avjva, Canção, branda e quieta, 
Qual flor de chuva, em breye consumida, 
Verás desfeita em lagrimas a vida. 
352 
CANÇÕES. 
C · A N Ç Ã O XVI. 
Por meio d' h umas serras mui fi'agosas, 
Cercadas de sylvestres arvoredos, 
Retumbando por asperos penedos, 
Correm perennes ágoas deleitosas. 
Na ribeira de Buina, assi chamada, 
Celebrada, 
Porqu'em prados 
Esmaltados 
Com frescura 
De verdura, 
Assi se mostra amena, assi graciosa, 
Qu' excede a qualquer outra mais formosa; 
As correntes se vem, que acceleradas, 
\ 
As hervas regalando e as boninas, 
Se vão a entrar nas ágoas Neptuninas, 
Por diversas I'ibeiras derivadas. 
Com mil brancas conchinhas a aurea areia 
Bem se arreia; 
Voão aves; 
Mil suaves 
Passarinhos 
Nos raminhos 
Acordemente estão sempre cantando, 
Com doce accento os ares abrandando. 
O doce rouxinol n'hum ramo canta, 
E d' outro o pintasirgo lhe 1·esponde; 
A perdiz d' entre a mata, em que s' esconde, 
CANÇÕES. 
O caçador sentindo, se levanla: 
Voando vai ligeira mais que o venlo; 
Outro assento 
Vai buscando; 
Porém quando 
Vai fugindo; 
Retinindo, 
Tt·az ella mais veloz a seita corre, 
De que ferida logo cahe e morre. 
Aqui Progne d' hum ramo em outro ramo, 
Co' o peito ensanguentado anda voando, 
Cibato para o ninlto indo buscando; 
A. Ieda codomiz vem ao reclamo 
Do sagaz caçador, que a rede estende, 
E pretende 
Com engano 
Fazer dano 
A coitada, 
Qu' enganada 
D'huns esparzidos grãos de louro trigo, 
Nas mãos vai a cahir de seu imigo. 
Aqui sôa a calhandra na parreira; 
A rôla geme ; palra o estorninho; 
Sabe a candida pomba do seu ninho; 
O tordo pousa em cima da oliveira: 
Vão as doces abelhas susurrando, 
E apanhando 
O rocio 
Fresco e frio 
Por o prado 
D' h erva ornado, 
Cn111Ões II. 
23 
353 
354 
Com que o am·eo licor fazem, flue deo 
Á humana· ,gent·e a indústria d' Arisl eo. 
Aqni as uvas lu:r.idas, penduradas 
Uas pampinosas vides, resplandecem ; 
As frondiferas árvores se olfrecem 
Com dilferentes fntctos carregadas: 
Os peixes n' ágo:l clara andiío saltanuo ~ 
l~evantando 
As pedrinhas, . 
E as conchinhas 
B.ubicundas, 
Que us jucundas 
Ondas comsigo h·azem, crepitando 
Por a praia alva com ruido brando. 
Aqui por cnh·e as serr:ls se Ievanhio 
Animaes Calidoueos, c os veados 
Na fugida inda mal assegurados, 
Porque do som dos proprios pés s' rspanliio. 
Sahe o coelho, e lebre sahe manhos:t 
Oa frondosa 
B1·eve mata, 
Donde a cata 
Çã.o ligeiro. 
Mas primeiro 
Qu'ella ao contrário férvido s'cntrcgue, 
As vezes deixa em branco a quem a segui'. 
lüizem as brancas e purpúreas flores, 
Com que o brando Favonio a terra esmaHa; 
O formoso jacintho alli não falta, 
Lembrado dos aniiguos seus amores. 
Inda na flor se mostrão esculpidos 
Os gemidos: 
Aqui Flora 
Sempre mora ; 
E com rosas 
I\'lais formosas, · 
CANCÕES. 
' 
Com lirios e boninas mil fragrantes, 
Alegra os seus amores circumst:antes. 
Aqui Narciso em líquido crystal 
Se namora de sua formosura: 
Nclle as pendentes r1unas da'spessura 
Debuxando-se estão ao natural. 
Adonis, com que a linda Cytherêa 
Se recrêa, 
Bem florido, 
Convertido 
Na bonina, 
Qu'Erycina 
Por imagem deixou de qual seria 
Aquelle por quem ella se perdia. 
Lugar alegre, fresco, accommodado 
Para se deleitar qualquer amante, 
A quem com sua ponta penetrante 
O cego Amor tivesse derribado; 
E para memora1· ao som das ágoas 
Suas mágoas 
Amorosas, 
As cheirosas 
Flores vendo, 
Escolhendo, 
Para fazer preciosas mll capellas, 
E dar por grão penJwr a Nympbas bellas. 
23' 
355 
3ã6 
CANÇÕES. 
Eu dellas, por penhor de meus amores, 
Huma capella á minha deosa dava: 
Que lhe queria bem, bem lhe mostrava 
O bem-mequeres entre tantas flores: 
Porém, como se fora mal-mequeres, 
Os poderes 
Da crueldade 
Na beldade 
Bem mostrou ; 
Desprezou 
A dadiva de flores; não por minha, 
1.\'[as porque muitas mais ella em si tinha. 
C A N Ç Ã O XVII. 
A vida ja passei assaz contente, 
Livre tinha a vontade e o pensamento, 
Sem receios d' Amor, nem da Ventura: 
Mas isto foi hum bem d' hum só momento; 
E á minha custa vejo claramente, 
Que a vida não dá algum de muita. dura. 
No tempo em qu' eu vivia mais segura 
D' Amor e seu cuidado, 
Por me ver n' hum estado 
Em qu'eu cuidei que Amor não tinha parte; 
Não sinto por qual arte 
Me vejo entregue a elle de tal sorte, 
Qu' em quanto tarda a morte, 
CA..i~ÇÕES. 
A esperança do bem tenho }lerdida. 
Ai quão devagar passa a triste vida! 
Quantas vezes eu h·iste aqui ouvia 
O meu Felicio, e outros mil pastores, 
Queixar-se em vão de minha crueldade! 
E mais surda então eu a seus clamores: 
Que aspide surda, ou surda penedia, 
Julgava os seus amores .por vaidade. 
Agora em pago disto a liberdade, 
A vontade e o desejo 
De todo enh·egue vejo 
A quem, inda que brade, não responde; 
Pois vejo que s' esconde 
Ja debaixo da terra este qu' eu chamo, 
Que he aquelle a quem amo, 
Aquelle a quem ag01·a estou rendida. 
Ai qnão devagar passa a triste vida! 
Que gl01·ia, Amor cruel, com meu tormento, 
Que louvor a teu nome accrescentaste '? 
Ou que te consh·angeo a tal crueza, 
Que com tal pressa esta alma sujeitaste 
A hum mal, onde não basta o solfrimeuio '? 
Mas se, Amor, es cruel de natureza, 
Bastava usar comigo da aspere~m 
Que usas com outra gente: 
Mas tu como somente 
De ver-me estar morrendo te contentas, 
Quamlo mais me atormentas, 
Então desejas mais d' atormentar-me; 
E não fjueres matar-me 
357 
358 
CANÇÕES. 
Porque este mal de mi se não despida. 
Ai quão devagar passa a triste' vida! 
Onde cousa acharei que alegre veja'? 
A quem chamarei ja que me responda'? 
Quem me dará remedio á dor presente'? 
Não ha bem, que de mi ja não s' esconda; 
Nem algum verei ja, que a mi o s~ja, 
Porqu'está quem o foi da vida ausente. 
Eu alguma não vi tão descontente, 
Que Amm· tão mal tratasse, 
Qu' inda não esperasse 
A seus males remedio achar vivendo : 
Eu só vivo soffrendo 
Hum ulal tão grave e tão desesperado, 
Que tanto he mais pezado, 
Quanto a vida com elle he mais comprida. 
Ai quão devagar passa a iTiste vida! 
Suaves ágoas, dura penedia, 
Arvoredo sombrio, verde prado, 
Donde eu ja tive livre o pensamento; 
Frescas flores; e vós, meu manso gado, 
Que ja m'acompanhastes na alegria, 
Não me deixeis agora no tormento. 
Se do mal meu vos toca sentimento, 
Da e-me par' elle ajuda, 
Qu' eu tenho a língua muda, 
O alento me vai ja desamparando. 
Nlas quando (ai triste!) quando 
D'hum dia hum'hm·a me virá conlenle, 
Qu'eu ie veja presente, 
CALVÇÕES. 
11astor meu, e com Ligo esi' aluut unida? 
Ai quã.o devagar passa. a triste vida! 
Mas n<lo sei se he sobrado ah·evimenlo 
Querer-se est alma minl1a. trnir eomligo, 
Pois della íoste ja tão desprezado. 
Amor me livrará deste perjo·o · 
b 
, 
Que despois que lá vires meu tormento, 
Creio que t' haverás por bem vingado. 
E s' inda em ti durar o mnor passado, 
E aquella fé tão pura, 
Eu estou lJem segura 
Que has lá de receber-me brandamente. 
Aprenda em mi a gente 
Quão cara h uma isenção com Amor custa : 
A pena dá bem justa 
A hum' a.lma que lhe he pouco agradecida. 
Ai qnão devaga1· passa a triste vida! 
359 
O D E 
I. 
Detem hum pouco, Musa, o largo pranto 
Que Amor te abre do }leito; 
E vestida de rico e ledo manto, 
Demos honra e respeito, 
Áquella, cujo objeHo 
Todo o mundo allumia, 
Trocando a noite escura em claro dia. 
Ó Delia, que a pezar da nevoa grossa, 
Co' os teus raios de prata 
A noite escura fazes que não poss~1 
EncoJJtrar o que trata, 
E o IJue n' alma retraia 
Amor por ieu di vi no 
Raio, por qu endomleço e de atino: 
Tu, que de formosíssimas cstrellas 
Corôas e 1·odeias 
Tua candida fronte e l~tces bcllas ; 
E os campo formoseia 
Co' as rosas ttue semeias, 
Co' as lJoninns 11uc gera 
O teu celeste humor na prim;n-era: 
Para li guarda o sítio fre:co d'llio 
ODES. 
Suas sombras formosas; 
Para ti o Erymantho e o lindo Pylio 
As mais purpureas rosas; 
E as drogas mais cheirosas 
Desse nosso Oriente 
Guarda a felice A1·abia mais contente. 
De fjual panthera, ou tigre, ou leopardo 
As asperas entranhas 
Não temêrão teu fero e agudo dardo, 
Quando por as montanhas 
Mais remotas e estranhas 
Ligeira atravessavas, 
Tão formosa que a Amor d' amm· matavas'? 
Pois, J)elia, do teu ceo vendo estás quantos 
Furtos de puridades, 
Suspiros, mágoas, ais, musicas, prantos, 
As ~onformes vontades, 
Humas por saudades, 
Outras por crus indícios 
Fazem das proprias vidas sacrificios: 
Ja veio Endymião por estes monte . .;; 
O eco, suspenso, olhando, 
E t.eu nome, co' os olhos feitos tonies, 
Em vão sempre chamando, 
Pedindo (suspirando) 
Mercês á tua beldade, 
Sem que ache em ti hum'hora piedade. 
Por ti feito pastor de branco gado 
Nas selvas solitarias, 
Só de seu pens;uuenio acompanhado, 
Conversa as alimarins, 
361. 
362 
ODES. 
De todo Amor contrárias, 
Mas não como ti duras, 
Onde lamenta e chora desventuras. 
Das castas virgens sempre os aHos gritos, 
Clara Lucina, ouviste, 
Renovamlo-lhe as fôrças e os esp1·itos: 
Mas os daquelle iTiste, 
Ja nunca consentiste 
Ouvi-los hum momento, 
Para ser menos grave o seu tormento. 
Não fujas, não lle mi! Ah nlío 1.' escondas 
D'hum tão fiel amante! 
Ólha como suspirão estas ondas, 
E como o velho Atlante 
O seu collo arí·ogante 
Move piedosamente, 
Ouvindo a minha voz fraca e doente. 
'friste de mi! Qu' alcan<;o por c1ueixar-me, 
Pois minhas queixas digo 
A quem ja ergueo a mão para matar-me, 
Como a cruel imigo '? 
Mas eu meu fado sigo, 
Que a isto me destina, 
E qu'isto sú pretende e só m'ensiua. 
Oh quanto ba ja que o Ceo me deseng:H1a! 
Mas eu sempre porfio 
Cada vez mais na minha teima im;ana. 
Tendo liVI'e alvedrio, 
Não fttio o desvario; 
Porque este em que me vejo 
Engana co' a esperança o meu desejo. 
ODES. 
Oh quanto meliLOI' íora que dormissem 
Hum somno pereDnal 
Estes meus oJltos tristes, c não vissem 
A causa de seu mal 
Fugir, a hum tempo tal, 
Mais que d'antes proterva, 
Mais Cl'llel que m·sa, mais fugaz que cerva! 
Ai de mi, que me ab1·azo em fogo vivo, 
Com mil mortes ao lado; 
E quando morro mais, então mais vivo! 
Porque têe ordenado 
Meu infelice fado, 
Que quando me conviúa 
A morte, para a morte tenha vida. 
Secreta noite amiga, a que obedeço, 
Estas rosas (por quanto 
Meus queixumes me oLn'iste) le ofl'ercço, 
E este fresco amaranto, 
Humido ja do pranto, 
E lagrimas da esposa 
Do cioso Titão, branca c lormos~l. 
o 
D 
E 
li. 
'fão suave, íão fresca e tão formosa, 
Nunca no ceo sahio 
A Aurora no princípio do verão, 
Ás flores dando a graça costmnada, 
364 
ODES. 
Como a formosa mansa fera1 quando 
Hum pensainento vivo m' inspirou, 
Por quem me desconheço. 
Bonina pudibunda, ou fresca rosa, 
Nunca no campo abrio, 
Quando os raios do sol no Touro estão, 
De côres di1ferentes esmaliada, 
Conio esta flor, que os olhos inclinando, 
O so1frimento triste costumou 
Á pena que padeço. 
Ugeira, bella Nympha, linda, h·osa, 
Não creio que seguio 
Sal,yro, Ct~o brando coração 
D' amores commovesse fera irada, 
Qu'assi fosse fugindo e desprezando 
Este tormento, donde Amor mosh·ou 
Tão próspero çomêço. 
N uuca, emfim, co usa bella e rigorosa 
Natura produzio, 
Qu' iguale aquella fórma e condição, 
Que as dores em que vivo estima em nada. 
1\'Ias com tão doce gesto, irado e brando1 
O sentimento, e a vida m' enlevou, 
Que a pena lhe agradeço. 
Bem cuidei d' exaltar em verso, ou prosa, 
Aquillo que a alma vio 
Entre a doce dureza e mansidão, 
Primores de belleza desusada; 
1\'Ias quando quiz voar ao ceo cantando, 
Entendimento c engenho me cegou 
I .. uz de tão alto preço. 
ODES. 
Naquella ulta pureza deleitosa 
Que ao mundo s' encobrio; 
E nos olhos Angelicos, que são 
Senhores desta vida destinada; 
E naquelles cabellos, que soH:uulo 
Ao manso vento, a vida me enredou, 
M' alegro e m' entristeço. 
Saudade e suspeita perigosa, 
Que Amor constituio 
Por castigo daquelles que se vão; 
Temores, penas d' alma desprezada, 
Fera esquivança, que me Ylli tirando 
O mantimento que me sustentou, 
A tudo me o:ffereço. 
Amor isento a lmus olhos m' entregou, 
Nos quaes a Oeos conheço. 
o 
D 
E 
111. 
Se de meu pensamento 
Tanta razão 1ivera d'alegrar-me, 
Quanto de meu tormento 
A tenho de queixar-.me, 
Puderas, h·iste lyra, consolar-me. 
E minl1a voz cansada, 
Qu' em outro tem]JO foi alegre e pura, 
Não fôra assi tornada, 
Com taata desventura, 
Tão rouca, lão pezada, nem tão dura. 
365 
H66 
ODES. 
A ser como sohia, 
Pudera levantar vossos louvores; 
Vós, minl1a Hierarchia, 
Ouvíreis meus amores, 
Qu' exemplo são ao mundu jn de dores. 
Alegres meus cuidados, 
· Contentes dias, horas e momentos, 
Oh quanto bem lembrados 
Sois de meus pensamentos, 
Reinando agora em mi duros tormentos! 
Ai gostos fugith·os! 
Ai gloria ja acabada c consumida! 
Ai males tão esquivos! 
Qual me deixais a villa! 
Quão cheia de pezar! quão destrui• la! 
Mas como não be morta 
Ja esta vida'? como tanio dura'? 
Como não abre a porta 
A tanta desventura, 
Qn' em vão com seu poder o tempo cura'? 
Mas para padecê-la 
S' esforça o meu sogeito e convalece; 
Que só para dizê-Ia, 
A fôrça me fallece, 
E de todo me cansa e m' enfraquece. 
Oh bem alfortunado 
Tu, que alcançaste com Jy~·a toante, 
Orphêo, ser escutado 
Do fero Rhadamante, 
E co' os teus olhos ver a doce amante! 
As infernaes figuras 
ODES. 
i\1.oveste com leu canto docemenle; 
As tJ:es Furias escuras, 
lm}Jlacaveis á gente, 
Applacadas se vírão derepenJe. 
Ficou como pasmado 
Todo o Estygio Heino co' o leu canlo ; 
E quasi descansado 
De seu el erno }Jranto, 
Cessou de alça1· Sisypho o grave c:wlo. 
A ordem se mudava 
Das penas que regendo eslá Plulão ; 
Em descanso se achava 
A roda de Ixi<io, 
E em glória quantas penas ulli são. 
De todo ja admirada 
A Rainha infernal e commovidn, 
Te deo a des~jada 
Espósa, que perdida 
De lantos dias ja li,-er:t a vida. 
Pois minha desventura, 
Como ja não abPancla hum' alma lnunana, 
Qu'he contra mi mais dura, 
E inda mais dcshumana, 
Que o furor de Callirrl10e profann? 
Oh crua, esquiva e fera, 
Duro peito, cruel e empedernido, 
0' alguma tigre fera 
Lá na Hircania nascido, 
Ou d' enh·e as duras rochas produzitlo! 
Mas que digo, coitado! 
E de quem fio em vão minlws qnerellas ·? 
367 
368 
ODES. 
Só vós, ó do salgado, 
Humido Reino bellas 
E claras Nymphas, coudoei-Yos tlellas. 
E d'ouro guarnecidas 
Vossas louras cabeças lewml:mdo 
Sôbre as ondas erguidas, 
As tranças gottejando, 
Sahindo todas, vinde a ver qual ando. 
Sahi em companhia, 
E cantando e colhendo as lindas flores; 
V ere.is minha agonia, 
Ouvireis meus amores, 
E senlireis meus prantos, meus clnmorc/'. 
V ereis o mais perdido 
E mais infeliz corpo qu' h e gerado ; 
Qu' est:.i ja conve1·tido 
Em chôro, e neste estado 
Somenl"e vive ·he1Je o seu cuidado. 
o 
D 
E 
IV. · 
Formosa fera humana, 
Em cujo coração soberbo e rndo 
A força soberana 
Do vingativo Amor, que vence tudo, 
As· pontas amoladas 
De quantas settas tinha Ice quebradas: 
Amada Circe minha, 
ODES. 
369 
Postoque minha não, com tudo amarl:t; 
A quem hum bem que tinha 
Da doce liberdnde dese-Jada, 
Pouco a pouco entreguei, 
E se mais tenho, mais entregarei; 
Pois natureza irosa 
Da razão te deo partes tão contrárias, 
Que sendo tão formosa, 
Folgues de te queimar em flammas várias, 
Sem arder em nenhüa 
Mais qu'em quanto allumia o mundo a lua; 
Pois triumphando vás 
Com diversos despojos de perdidos, 
Que tu privando estás 
De razão, de juizo e de sentidos, 
E quasi a todos dando 
A quelle bem que a todos vás negando; 
Pois tanto te contenta 
V e r o nocturno moço, em ferro envolto, 
Uebaixo da tormenta 
De Jupiter em ág~a e vento sôlto, 
Á porta, que impedido 
J,he têe seu bem, de mágoa adormecid_o; 
Porque não tens receio 
Que tantas insolencias e esquivanças 
A deosa, que põe freio 
A soberbas e doudas esper:mças, 
Castigue com rigor, 
E contra ti se accenda o fero A mor'? 
Ólha a formosa Flora; 
De despojos de mil suspiros rica, 
Cmnões TI. 
24 
370 
· ODES. 
Por o Capitão chora, 
Que I:i em· Thessalia, em fim, vencido fica, 
E foi sublime tanto, 
Que altares lhe deo Roma e nome santo. 
Ólha em Lesbos aquella 
No seu salteiro insigne conhecida; 
Dos muitos que por el1a 
Se perdêrão, perdeo a chara vida 
Na rocha que se infama 
Com ser remedio extremo de quem :una. 
Por o moço escolhido, 
Onde mais se mostrárão as tres Gr~1ças; 
Que V enus escondido 
Pa1·a si teve hum tempo eniTe as alf~1Ç:1s, 
Pagou co' a morte :fria 
A má vida . que a muitos ja dnria. 
E, vendo-se deixada 
Daquelle por quem tantos ja deixára, 
Se foi, desespm·ada, 
Precipitar da infame ro-cha chara: 
Que o mal de mal querida 
Sabe qüe vida lhe he perder a vida. 
Tomae-me, bravos mares; 
Vós me tomae, pois outrem me deixou. 
Disse: e dos altos ares 
Pendendo, com furor s' arremessou. 
Acode tu, suave, 
Acude, poderosa e divina ave. 
'f o ma-a nas 'azas tuas, 
Menino pio, illesa e sem perigo, 
Anies que nestas cruas 
ODES. 
Ágoas cahindo npague o fogo anligo. 
He digno amor tamanho 
De viver, e ser tido por esiTanlw. 
Não: qu' h e razão que seja 
Para as lobas isenlas, que amor vendem, 
Exemplo onde se v~ja 
Que tambem ficão presas ~1s que prendem. 
Assi o tleo por sentença 
Nemesis, qne _.<\.mor quiz que tudo vença. 
o 
.D 
E 
v. 
Nunca manhãa suave 
Estendendo seus raios po1· o mundo, 
Despois de noite grave, 
Tempestuosa, negra, em mar profundo 
Alegrou tanto nao, que ja no fundo 
Se vio em mares grossos, 
Como a luz clara a mi dos olhos vossos. 
Aquella formosm·a, 
Que só no virar delles resplandece; 
E com que a sombra escura 
Clara se faz, e o campo reverdece; 
Quando o meu 11ensamenlo se entristece, 
Ella e sua viveza 
Me desfazem a nuvem da t.risteza. 
O meu peito, onde estais, 
He para tanlo bem pequeno vnso; 
24 . 
371 
O.UES. 
Quando acaso virais 
Os olhos, que de mi não fazem caso, 
'fodo, gentil Senhom, então me abraso 
Na lnz que me consume, 
Bem como a borboleta faz no lume. 
Se mil almas tivera 
Que a tão formosos olhos entregára, 
'fodas quantas pudera 
Por as pestanas delles pendu:rára; 
E, enlevadas na vista pura e clara, 
( Postoq ue disso iudinas) 
Se andárão sempre vendo nas meninns. 
E vós, que descuidada 
Agora ·vivereis de taes querellas, 
D' almas minhas cercada, 
Não pudesseis tirar os olhos dellas; 
Não póde ser que, vendo a vossa etll.r' riJas 
A dor que lhe mostrassem, 
Tãntas huma alma só não aluandassem. 
Mas, pois o peito ardente 
Huma só póde ter, formosa D:.nm:t, 
nasta que esta somente, 
Como se fossem mH e mil, vos am~1, 
Para que a dor de sua ardente flam:1 
Comvosco tanto possa, 
Que não queimis ver ·cinza Jmm'alma vossa. 
ODES. 
o 
D 
E 
Póde hum desejo immenso 
Arder no peito tanto, 
VI. 
Que á branda e á viva alma o fogo iuteu"'o 
Lhe gaste as nodoas do terreno manto; 
E pmifique em tanta alteza o esprito 
Com olhos immortais, 
Que faz que leia mais do que vê 1scrito. 
Que a flamma, que se accende 
Alto, tanto alluntia, 
Que se o nobre desejo ao bem s' estendo 
Que nunca. vio, o sente claro dia; 
E lá vê do que busca o natural, 
A graça, a viva côr, 
N' outra especie melhor que a corporal. 
Pois vós, ó claro exemplo 
J)e viva formosura, 
Que de tão longe cá noto e contemplo 
N' alma, que este des~:;jo sobe e apura; 
Não creais que não v~jo aquella imagem 
Que as _gentes nunca vem, 
Se de humanos não tem muita vantagem. 
Que se os olhos ausentes 
Não vem a compassada 
Proporção, que das côres excelleu!es 
De pureza e vergonha he variada; 
Da fJUill a Poesi:l 1 IJUC cantou 
373 
374 
ODES. 
Atéqui só pinturas 
Com mortaes fomosuras igualou; 
Se não vem os cabellos 
Que o vulgo chama de ouro; 
E se não vem os claros olhos bellos, 
De quem cantão que são de sol thesouro; 
E se não vem do rosto as excellencias, 
A quem dirão que deve 
Itosa, e crystal, e neve as appareucias; 
Vem logo a graça pura, 
A luz alta e severa, 
-Que he raio da divina formosura, 
Que n' alma imprime e fóra reverbera; 
Assi como crystal do sol ferido, 
Que por fóra derrama 
A recebida flamma esclarecido .. 
E vem a gravidade, 
Com a viva alegria 
Que misturada tee de qualidade, 
Que huma da outra nunca se desvia; 
Nem deixa de ser h uma receada 
Por Ieda e por suave, 
Nem outra, por ser grave, muito amada. 
E vem do honesto siso 
Os altos resplandores 
Temperados co'o doce e ledo riso, 
A cujo abrir abrem no campo as rflo1·es ; 
As palavras discretas e suaves, 
Das IJ.Uaes o movimento 
F ara deter o vento e as altas aves : 
Dos olhos o virar 
ODES. 
Que torna tudo raso, 
Do qual não sabe o engenho divisar 
Se foi por artificio, ou feito acaso; 
Da presença os meneios e a postura, 
O andar e o mover-se, 
Donde póde aprender-se formosura. 
Aquelle não sei que, 
Que aspira não sei como, 
Qu' invisível sahindo, a vista o vê, 
1\'las para o compremler não lhe acha tomo; 
E que toda a Toscana Poesia, 
Que mais Phebo restaura, 
Em Beatriz, nem I,aura nunca via: 
Em vós a nossa idade, 
Senhora, o póde ver, 
S' engenho, se sciencia e habilidade, 
Iguaes á vossa formosura der, 
Qual ·a vi no meu longo apartamento, 
Qual em ausencia a vejo. 
'l'aes azas dá o desejo ao pensamento! 
l 1ois se o des~ro afina 
Hum' alma accesa tanío, 
Que por vós use as partes de divina; 
Por vós levantarei não visto canto, 
Que o Betis me ouça, e o Tibre me 1ev:tule: 
Que o nosso claro T~jo, 
Envolto hum pouco o vejo e dissonante. 
O cam.po não o esmaltão 
.Flores, mas só abrolhos 
O fnzem feio; e cuido r1ne lhe faHão 
Ouvidos para mi, para vôs olhos. 
375 
ODES. 
Mas taça -o que quizer o vil costume; 
Que o sol, -qu' em vós está, 
Na escuridão dara mais claro lume. 
o 
D 
E 
VII. 
A quem darão de Pimlo as moradoras, 
'fão doctas como bellas, 
Fiorecentes capellas 
De triumphante louro, ou myrto verde; 
Da gloriosa pabna, que não perde 
A presumpção sublime, 
Nem por fôrça de pêzo algum se opprime ~ 
A quem trarão nas faldas delicadas, 
Rosas a roxa Cloris, 
Conchas a branca Doris; 
Estas, flores do mar; da terra aquellas, 
Argenteas, ruivas; brancas e amarellas, 
Com danças e corêas 
De formosas N ereidas e N apêas '? 
A quem farão os Hymnos, Odes, Cantos, 
Em The1J.as Amphion, 
Em I~esbos Arion, 
Senão-a vós, por quem restitui da 
Se vê da Poesia ja perdida 
A honra e gloria igual, 
Senhor Dom Manoel de Portugal'? 
Imitando os espritos ja passados, 
Gentis, altos, Reais, 
Honra benigna dais 
ODES. 
A meu tão baixo, quão zeloso engenho. 
Por Me cenas a vós celebro e tenho; 
E sacro o nome vosso 
Fat:ei, se alguma cousa em verso posso. 
O rudo canto meu, que resuscita 
As honras sepultadas, 
As palmas ja passadas 
Dos bellicosos nossos Lusitanos 
Para thesouro dos futuros anos, 
Comvosco se defende 
Da lei I,et11êa, á qual tudo se rende. 
Na vossa árvore ornada d' honra e glória 
Achou tronco excellente 
A hera florecente 
Para a minha atéqui de baixa estima: 
N elle, para trepar, s' encosta e arrima; 
E nella subireis 
Tão alto, quanto os 1·amos estendeis. 
Sempre forão engenhos peregrinos 
.Da Fortuna invrjados; 
Que quanto levantados 
Por hum braço nas azas são da Fam~, 
Tanto por outro aquella, que -os desama, 
Co' o pêzo e gravidade 
Os opprime da vil necessidade. 
Mas altos corações dignos d' lm}lerio, 
Que vencem a Fortuna, 
Forãá sempre coluna 
Da sciencia gentil: Octayiano. 
377 
:178 
ODES. 
Scipião, Alexandre e Graciano, 
Que vemos ·iJnmortHis; 
E vós, que o nosso seculo dourais. 
Pois, logo, em quanto a cit:hara souor~t 
S' estimar por o mundo, 
Com som docto e jucundo; 
E em quanto produzir o Tejo e o Douro 
Peitos de l\farte e Phebo crespo e louro, 
'l'ereis glória immortaJ, 
Senhor Dom l\fanoel de Portugal. 
o 
D 
E 
VIII. 
Aquelle unico exemplo 
De fortaleza heroica e ousadia, 
Que mereceo no templo 
Da Fama eterna ter perpétuo dia; 
O grão filho de Thetis, que dez auos 
Flagello foi dos miseros rrroianos; 
Não menos ensinado 
Foi nas hervas e Medica policia, 
Que desh·o e costumado 
No soberbo exercício da Milieia: 
Assi que as mãos que a tantos morte derão, 
1'ambem a muitos vida dm· puderão. 
E não se desprezou 
Aquelle fero e indomito mancebo 
Uas Artes {lu'ensinou 
OUES. 
Para o Ianguido corpo o intonso Phebo; 
Que se o temido Heitor matar podia, 
Tambem chagas mor.taes curar sabia. 
Taes Artes aprentleo 
Do semiviro 1\'Ieslre e clocto velho, 
Onde tanto cresceo 
Em virtude, e em sciencia e em conselho, 
Que 'felepho, por elle vulnerado, 
Só delle pôde ser despois curado. 
Pois vós, ó excellente 
E illustrissimo Conde, do ceo dado 
Para fazer presente 
D' altos J-Icroes o seculo passado; 
E em quem bem trusladada está a memoria 
De vossos ascendentes, a lwnra e glória: 
Postoque o pensamento 
Occupado tenhais na guerra infesta, 
Ou co' o sanguinolento 
'l'aprobano, ou Achem, que o mar molesta, 
Ou co' o Cambaico, occulto ünigo nosso, 
Que qualquer delles teme o nome vosso; 
Favorecei a antiga 
Sciencia que ja Achilles esUmou; 
Olhae que vos obriga 
O ver qu' em vosso tempo rebentou 
O frncto daquell' Orla onde florecem 
Plantas novas, que os doctos não conhecem. 
Olhae qu'em vossos anos 
Huma Orta Ilroduze várias hervas 
Nos campos Indianos, 
As .'luaiis aqucllas doctas e protervas, 
379 
380 
ODES. 
Nledêa e Circe, nunca conbecêrão, 
Postoque a lei da Magica excedêrão. 
E vêde carregado 
D' annos e traz a vária experiencia 
Hum velho, qu:' ensinado 
Das Gangeticas Musas na sciencia 
Podaliria subtil, e arte sylvestre, 
Vence ao velho Clüron, d' Achilles mestre. 
O qual está .pedindo 
Vosso favor e amparo ao grão volume, 
Qu'impresso á luz sahindo, 
Uara da Medicina hum vivo lume; 
E descobrir-nos-ha segredos certos, 
A todos 'os Antiguos encobertos. 
Assi que não podeis 
Negar a que vos pede benigna aura: 
Que se muito valeis 
Na sanguinosa guerra 'l'urca e Maura, 
Ajudae quem ajuda contra a morte; 
E sereis semelhante ao Grego forte . . 
o 
D 
E 
IX. 
}'ogem as neves frias 
Dos altos montes quando riwenlecem 
As árvores sombrias; 
As verdes hervas crecem, 
E o prado ameno de mil côres tecmn. 
ODES. 
Zephyro brando espira; 
Suas settas Amor afia agora ; 
Progne triste suspit·a, 
E Philomela chora: 
O ceo da fresca terra se namora. 
Ja a linda Cytherêa 
V em, do côro das Nympha~ rodeada; 
A branca Pasitêa 
Despida e delicada, 
Com as duas irmãas acompanhada. 
Em quanto ns officinas 
Dos Cyclopas Vulcano está queimando, 
Vão colhendo boninas 
As Nymphas, e cantando, 
A terra co' o ligeiro· pé tocando. 
Desce do aspero monte 
Diana, ja cansada da espessnr:t, 
Buscando a clara fonte, 
Onde por sorte dura 
Perdeo Actêo a natural flgura. 
Assi se vai prlssando 
A verde Primavera e o sêcco Estio ; 
O Outono vem entrando; 
E logo .. o Inverno frio, 
Que tambem passará por certo fio. 
lr-se-ha embranquecendo 
Com a frigida neve o sêcco monte; 
E Jupiter chovendo 
'l'urbará a clara fonte: 
Temerá o marinheiro a Orionte. 
Porque: emfim, Indo passa; 
381 
382 
ODES. 
Não sabe o Tempo ter firmeza em nad~. ; 
E a nossa vida escassa 
Foge tão apressada, 
Que quando se começa he acaha~ln. 
Que se fez dos Troianos 
He'itor temido, Enêas piedoso'? 
Consumírão-te os anos, 
Ó Cresso tão famoso, 
Sem te valer teu ouro precioso. 
Todo o contentament:o 
Crias qu' estava em ter thesouro ufano! 
Oh f:llso pensamento! 
Que á custa de teu danó 
Do sabio Solou crêste o desengano. · 
O bem que atJui se alcança, 
Não dura por passante, nem por forte: 
Que a bem-aventurança 
Duravel, de ouira sorte 
Se ha de alcançar na vida para a morle. 
Porque, emfim, nada basta 
Contra o terrivel fim da noHe eterna; 
Nem pó de :t deosa oasta 
Tornar :i luz superna 
Hippolyto da escura sombra averna. 
Nem Thesêo esforçado, 
Ou com manha, ou com · fOrça ya.Jerosa, 
I.ivrar póde o owsado 
Peritl10o da espantosa 
Prisão Lel.hêa escm·a e lenebrosa. 
ODES. 
o 
D 
E 
X. 
Aquelle moço fero 
Nas Pelethronias covas docirinado 
Do Centauro severo; 
Cttio peito esforçado 
Com tutanos de tigres foi criado, 
N' ágoa fatal menino 
O lava a mãe, presaga do futuro, 
Par:> que ferro fino 
Não passe o peito duro 
Que de si mesmo a si se tee por muro. 
A carne Ih' endurece, 
Porque não seja d' armas olfendida. 
Cega! pois não conhece 
Que })Óde haver feí·ida 
N' alma, e que menos doe perder a vida. 
Que donde o braço irado 
Dos Troianos passava arnez· c escudo, 
Alli se vio passado 
Daquelle ferro agudo 
Do menino qn' em todos póde tudo. 
Alli se vi o capti v o 
Da captiva gentil que sen e e adora; 
Alli se vio que vivo 
Em vivo fogo mora, 
Porque de seu senhor a vê senhora. 
Ja toma a branda Iyra 
383 
384 
ODES. 
Na mão que a dura Pelias meneára; 
Alli canta e· suspira 1 
Não como Ih' ensinára 
O velho, mas o moço que o cegára. 
Pois, logo, queín culpado 
Será, se de pequeno offerecido 
Foi todo a seu cuidado; 
No berço instituído 
A não poder deixar de ser ferido'? 
Quem logo fraco infante 
D' outro mais poderoso foi snjeif·o~ 
E para cego amante 
Oesd'o princípio feito, 
Com lagrimas banhando o temo peito'? 
Se agora foi ferido 
Da penetrante ponta e fôrça d' herva; 
E se Amor he servido 
I 
Que sin·a á linda serva, 
Para quem minha estrella me reserva'? 
O gesto bem talhado; 
O airoso meneio e a postura; 
O rosto delicado, 
Que na vista figura 
Que s' ensina por arte a formosura, 
Como póde deixar 
De render a quem tenha eJJI-endimenio '? 
Que quem não penetrar 
Hum doce gesto, attento, 
Não lhe he nenhum louvor viver isento. 
Aquelles, cujos peitos 
Ornou d' altas sciencias o destino~ 
ODES. 
· Se vírão mais sujeitos 
Ao cego e vão menino, 
Arrebatados do furor divino. 
O Rei famoso Hebreio, 
Que mais que todos soube, mais amou; 
Tanto, que a deos alheio 
Falso sacrificou. 
Se muito soube e teve, muito errou. 
E o grão Sabio qu' ensina, 
Passeando, os segredos da Sopl1ia, 
A baixa concubina 
Do vil Eunuco Hermia 
Aras ergueo, que aos deoses só devia. 
Aras ergue a quem ama 
O Pbilosopho insigne namorado. 
Doe-se a perpétua fama, 
E grita qu'he culpado: 
])a lesa divindade he accusado. 
Ja foge donde habita; 
Ja paga a culpa enorme com dcstêiTo. 
Mas, oh grande Üesdita! 
Bem mostra tamanho êrro 
Que doctos corações não são de ferro. 
Antes na altiva mente, 
No subtil sangue e engenho muis perfeito 
Ha mais conveniente 
E conforme sogeito, 
Onde s' im}Hima o brando e doce alfeito. 
Comões 11. 
25 
385 
386 
ODES. 
o 
D 
E 
XI. 
N atl uelle tempo brautlo 
Em que se vê do mundo a formosura, 
Que 'fheLis Jescansando 
De seu trabalho está, formosa e pura, 
Cansava Amot· o peito 
Do mancebo Peleo ú'bum duro atfeil:o. 
Com ímpeto forçoso 
H1e havia ja fugido a bella Nympha, 
Quando no tempo aquoso 
Noto irado revolve a clara Iympha, 
Serras no mar erguendo, 
Que os cumes das da terra vão lambendo. 
Esperava o mancebo, 
Com a profunda dor que n'alma senl:e, 
Huni dia em que ja Phebo 
Começava a mostrar-se ao mundo ardenie, 
Soltando as tranças d' ouro, 
Em que Clicie d'amor faz seu ihesouro . 
.Era no mez que Apolo 
Entre os irmãos celestes passa o tempo : 
O vento enfreia Eolo, 
Para que o deleitoso passatempo 
Seja quieto e mudo; 
Que a tudo Amor obriga, e vence tudo. 
O luminoso dia 
Os amorosos corpos despertava 
Á cega idolaLI'ia, 
Que ao peito mais contenta e mais aggrava; 
ODES. 
Onde o cego menino 
Faz que os humanos crêão flue h e divino: 
Quando a formosa Nympha, 
Com todo o ajuntamento venerando, 
Na crystallina lympba 
O corpo crystallino está lavando ; 
O q uni nas :ígoas vendo, 
N elle, alegre de o ver, s' está revendo : 
O peito diamantino, 
Em cuja branca teta Amor se cria ; 
O gesto peregrino, 
Cuja }Jresença torna a noite em dia ; 
A graciosa lJoca 
Que a Amor com seus amores mais provoca; 
Os l'UlJins graciosos; 
As pérolas qu' escondem vivas rosas 
Dos jardins deleitosos, 
Que .; ceo plantou em faces tão formosas; 
O tl·ansparente collo, 
Que ciumes a Daphne faz ll' Apollo; 
O subtil mantimento 
Dos olhos, cuja vista a Amor cegou ; 
A Amor que, com tormento 
Glorioso, nunca delles se apartou, 
Pois elles de contino 
Nas meninas o trazem por menino ; 
Os fios derramados 
Daquelle ouro qne o peito mais cobiÇ3, 
Donde Amor enredados 
Os corações humanos traz e atiça, 
E donde com desejo 
387 
388 
ODES. 
Mais ardente começa a ser sohejo. 
O manceho Peleo, 
Que de N eptuno estava aconselhado, 
Vendo na terra o ceo 
Em tão hella figura trasladado, 
Mudo hum pouco ficou, 
Porque Amor logo a falia lhe tirou. 
Emfun, querendo ver 
Quem tanto mal de longe Ilw fazia, 
A vista foi perder, 
Porque de puro amor, Amor não via: 
Vio-se assi cego e mudo 
Por a fôrça d' Amor que póde tudo. 
Agora s' apparelha 
Para a batalha; agora remettendo; 
Agora s' aconselha; 
Agora vai; agora está tremendo; 
Quando ja de Cupido 
Com nova setta o peito vio ferido. 
Remette o moço logo 
Para ond' estava a chmnma sem socêgo; 
E co' o sobejo fogo 
Quanto mais perto estava, então mais cego: 
E cego, e co' hum suspiro, 
Na formosa donzella emprega o tiro. 
Vingado assi Peleo, 
Nasceo deste amoroso ajuntamento 
O forte Larisseo, 
Destruição do Pbrygio pensamento; 
Que, por não ser ferido, 
Foi nas ágoas Estygias submergido. 
ODES. 
o 
D E 
XII. 
J a a calma nos deixou 
Sem :flores as ribeh·as deleitosas; 
Ja de todo seccou 
Candidotl lirios, rubicundas rosas: · 
Fogem do grave ardor os passarinhos 
Para o sombrio amparo de seus ninhos. 
Meneia os altos freixos 
A branda viração de quando em quando; 
E d' entre vários seixos 
O lírtuido crystal sabe munnuramlo : 
As gottas, que das alvas pedras sáltão, 
O ·prado, como pérolas, esmaltão. 
Da caça ja cansada 
Busca a casta Titanica a espessura, 
Onde á sombra inclinada 
I~ogre o doce 1·epouso da verdura, 
E sôbre o seu cabello ondado e louro 
Deixe cahir o bosque o seu thesouro. 
O ceo desimpedido 
Mostrava o lume eterno das estrellas ; 
E de flores vestido 
O cam}JO, brancas, roxas e amareHas, 
· Alegre o bosque tinha, alegre o monte, 
O prado, o arvoredo, o rio, :1 tonte. 
Porém como o menino; 
Que a Jupiter por a aguia l'oi levado, 
No cêrco crystallino 
389 
390 
ODES. 
For do amante de Clicie visitado ; 
O bosque chorará, chorará a fonte, 
O rio, o arvoredo, o prado, o monte. 
O mar, que agora brando 
He das Nereidas candid_as cortado, 
Logo se irá mostrando 
Todo em crespas escumas empolado : 
O soberbo furor de negro vento 
Fara por toda parte movimento. 
Lei he da nattireza 
Mudar-se desta sorte o tempo leve: 
Succeder á beUeza 
Da Primavera o fructo; a elle a neve ; 
E tornar outra vez por certo fio 
Qutono, Inverno, Primavera, Estio. 
Tudo, emfim, faz mudança 
Quanto o c1aro,_sol vê, quanto allumia•; 
Não se acha segurança 
Em tudo quanto alegra o bello dia: 
Mudão-se as condições, muda-se a idade, 
A bonança, os estados e a vontade. 
Somente a minha imiga 
A dura condição nunca mudou; 
Para que o mundo diga 
Que nella lei tão certa se quebrou: 
Em não ver-me ella só selnpre está ih·mc, 
Ou por fugir d' Amor, ou por fugir-me. 
Mas jn so1frivel fôra 
Qu'em matar-me ella só mosb·e firmeza 7 
Se não achá.ra agora 
Tambem em mi mudada a natureza ; 
ODES. 
Jlois sempre o coração tenho tm·bado, 
Sempre d' escuras nuvens rodeado. 
Sempre exprimento os fios 
Qu' em contino receio Amor me manda; 
Sempre os dons caudaes rios, 
Qu'em meus olhos abrio quem nos seus anda, 
Correm, sem chegar nunca o Verão brando, 
Que tamanha aspereza vá mudando. 
O sol sereno e puro, 
Que no formoso rosto resplandece, 
Envolto em manto escuro 
Do !'riste esquecimento, não parece; 
Deixando em triste noite a triste vida 
Que nunca de luz nova he soccorrida. 
Porém s~ja o que for: 
Mude-se por meu damno a natureza; 
Perca !1 inconstancia Amor; 
A Fortuna inconstante ache firmeza; 
'fudo mudavel seja contra mi, 
Mas eu firme estarei no qu' emprendi. 
391 
N O T 
A 
~ 
C1 r r11~ es IJ. 
26 
Pag. 4. V. 4. 
Que T'orrpesse os lVlalwmeticos ame.tes] 
l<'aria e Sousa. 
Rorrpesscm OJ' JJfalwmeticos arnezes] 3~ ed. 
A primeira lição hc viciosa, a segunda correcta; e por isso 
e por ser mais antiga a atloptámos. 
P. t4. V. 24. 
Ha de acabar o mal destes amores.] 
Todas as ed. 
Mas o vício h e manifesto, porque a tenção, 
desacompanhada da obra, nada pó de acabar. 
Corrigimos: 
1\'las se vossa tenção com minha morte 
He de acabar o mal destes amores etc. 
P. 29. V. i 3. 
jlfas em Pão não vereis, porque vereis] 
Faria e Sousa. 
Mas em vão não 11ireis, porque acltareis] 
3~ ed. 
Adoptámos esta lição, que he a do poeta . . 
P. 3o. V. w. 
O pensamento da aspereza 11ossa] Fa-
ria e Sousa. 
O pensamento e a aspereza 110ssa] 
3~ ed. 
Porque rejeitaria Faria e Sousa esta lição? ou que enten-
deria elle por pensamento da aspereza? 
Seguimos a lição 
<!ntiga, que he a verdadeira. 
P. 34. V. 7· 
Pois a parte mator do entendimento] 
Faria e Sousa. 
Pois a · parte melhor do entendimento] 
3~ ed. 
Adopttunos a lição antiga, porque por parte maior, 
se entende a maior porção. 
P. 34. V. g. 
Se em teu valor contemplo a mellwr 
parte] Faria, e 3~ ed. 
Mas he vício, porque o poeta ac~ha 
dizer que a melhor parte do entendimento se vê perdida 
26' 
396 
NOTAS. 
no menos que lta na sua amada, c não lte possível que não 
([ttizesse continuar no mesmo encarecimento. 
Corrigimos: 
Se em teu valor contemplo a menor parte. 
P. 34. V. 25. Em feras mora, em aves, pedras ágoas] 
Faria e Sousa. Em feras_, pl.antas, ar'es, pedras_, ágoas] 
3'! eJ. 
Só quem for destituído de gosto poderá preferir 
aquella a esta lição. 
P. 4o. V. i g. 
A mão t.enh.o mettida no teu seio] 
Faria e Sousa, e 3~ ed. H e erro: corrtgtnJOs: 
A mão tenho mettida no meu seio. 
P. Gg. V. 5. 
Nunca do vento e ira, que arrancando] 
Faria e Sousa. 
H e erro i corrig·imos: 
Nunca do vento a ira, que arrancando. 
P. 7o. v~ 24. 
Com que a morte forçada e gloriosa, 
Faz o vencido etc.] 
Faria e Sousa. 
H e êrro : 
corrigimos: 
Com que à morte forçnda gloriosa 
Faz o vencido etc. 
P. 86. V. 24. 
Pois se a fortuna o fez por desconta~·-me 
Esse desgosto etc.] Faria c Sousa. 
He lição vtctosa, 
pot·que o poeta acaba de dizer qne a sorte lhe cortou em 
flor a sua alegria, que era tal, que era de razão, tivesse 
este desconto, porque se não dissesse que no muudo podia 
haver bem perfeito i e seria disparate chamar agora desgosto 
ao que pouco antes chamou snmma alçgria. 
Corrigimos: 
Mas se a fortuna o l'ez por descontar-me 
Aquelle gosto etc. 
P. to8. V. 15. 
Axüdame_, S eiiora, á ser 11ingança] 
Faria e Sousa. 
H e erro. 
Corrigimos: 
Ayúdame, Seiíora, á hacer ving:mza. 
NOTAS. 
397 
P. 11 L V. 7· 
Nem todos para um go'sto são zg·uaes] 
Faria e Sousa. 
H e erro, porque o poeta diz: Vós, ó 
anuas, estes que passais tão ligeiros, nem todos sois •guacs: 
e se dissesse são, era absurdo. 
Corrigimos: 
Nem todos para u·u~, gôsto sois iguaes. 
P. t t 3. V. 2S. 
Aun.que en esta se llega al naturalJ 
Faria e Sousa. 
He erro. 
Corrigimos: 
Aunque en esto se llega ai natural. 
Porque o sentíJo do poeta h e que só n' uma, cousa se 
aproxima ao natural o retrato da sua amada; e vem a ser, 
que assim ouve, e assim responde o seu pranto como se 
fôra o proprio original. 
P. 1 :t4. V. 11. 
En tanto bien no quieras olvidarte] 
Faria e Sousa. 
Foi descuido, porque a mesma Rima exige 
que seja olvidarme. 
P. H4. V. 21. 
Cesse vosso louPor_, Nymphas formo-
sas] Faria e Sousa. 
He '~cio, porque o poeta não diz ás 
NympllaS rrue deixem o seu proprio louvor; mas, sim, o 
seu lavor; isto h e, as telas que esta vão lauando. Corrigimos: 
Cesse vosso lavor etc. 
P. t t5. V. 22. 
Fizeres que se mopa a piedade] Faria 
e Sousa. 
Fazeres que se mova a piedade J 3~ ed. 
Se-
guimos esta lição, que he a verdadeira. 
P. 120. V. t5. 
Em Babylonia sóbre os rios] Faria e 
Sousa. 
Mas parece que lambem aqui, como nos outros lu-
gares, se deve ler: 
De Babylonia sobre os rios etc. 
P. t 28. V. t 3. 
Ah .1 que falta mais vezes a ventura] 
Faria e Sousa; mas a lição do poeta l•e esta: 
Ah! que falte mais vezes a ventura. 
P, 133. V. 28. 
Que não póde nenftum impedimento 
Fugir do que lhe ordena sua Estrella.] 
398 
NOTAS. 
Lição vulgar. Mas o fugir está ac1ui por evitar·: corrigimos: 
Fugir· o que lhe ordena etc. 
P. i34- V. 7· 
Til.o potente serd vossa mudança.] 
Lição vulgar. 
H e viciosa : corrig·imos: 
Tão pntente será te. 
P. t 36. V. 28. 
Ntio o quizera tanto á vossa custa.] 
Li~ão vulgar. 
H e vicio, porque se entende a vmgança. 
Corrigimos: 
Não a quizera tanto :i vossa custa. 
P. t38. V. i i. 
Eu quanto mais te pejo, mais te es-
condes.] 
Lição vulgar. 
He ausurdaz corrigimos: 
Eu quanto mais te busco, mais te escondes. 
P. t3g. V. 20. Que md(JOas pctra ouvir.' e 1ue figura.] 
Lição vulgar . . H e viciosa: corrigimos: 
Que mágoas para ouvir! Que tal figura. 
P. t44· V. t 1. 
iWas eu acostumado ao peneno, 
E uso de soffrer meu mal presente.] 
Lição vul-
gar. H e viciosa: corrigimos: 
Assim de acostumado co' o veneno, 
O uso de soffrer etc. 
P. 1Sg. V. 3. 
Ni dejarán, por mas que el tiempo 
hl!J'a.] 
Todas as eu. 
Mas bc vicio, porque se entende a 
ll1CI110l'Ía . 
Corrigimos: 
Ni d~jará, por mas que el tiempo huya. 
P. t65. V. 12. 
Seus cabellos] Tod. as ecl. 
Mas quem 
l)spalha os cabellos, não são as Nymphas; h e a manhãa. 
Nem as Nymphas podião ter tantos e tão longos cabellos, (jUO 
os espíilha~sem pelos montes. 
Conigimos : Teus cabellos. 
P. 167. V. 9· 
Gaitas, · 'flW bem se ouvião] Faria e 
Sousa. 
As gaitas que trazitio] 
3~ · ecl. 
Adaptamos est:1 
liçiío, que he a do poet;J. 
NOTAS. 
399 
P. i75, V. 5. 
Com palavras mimosas e fcnjadas 
Da solta liberdade e livre peito.] 
Todas as eu. 
Mas l1e vicio, porque o sentido h e este: Com pala,•ras mi-
Alosas e forjadas eu, de solta liberdade e livre peito, as tra-
zia (a ellas Nymphas) contentes e enganadas. 
Corrigimos: 
Com palavras mimosas e f01jadas, 
De solta liberdade e livre peito etc. 
P. i 84. V. 20. 
Assim me está tornando o peito frio.] 
Todas as ed. Mas o temor h e que pToduz todos estes effeitos: 
impedir a voz, tornar a lingua neg·ligente e o peito frio; c desta 
lição parece entender-se que o peito frio he quem torna a 
língua negligente, ou que a língua n~gligente torna o peito 
frio. 
Esta amphibologia argue vicio de texto. 
Corrigimos: 
Assim me está tornando, e o peito frio. 
Este lugar nos fornece mais uma prova incontestavcl de que 
a emenda que fizemos na Estancia 29, Canto IV dos Lu-
síadas, h e a verdadeira e genuína lição do poeta, E não 
só neste, mas em todos os mais lugáres onde o poeta 
falla do ' medo, sempre lhe attribue o effeito ele esfriar e 
gelar: como no mesmo ja citado Canto, Estancia :1 t : 
D estn nrte n gente foTçn. o esforçK Nnno, 
Que com Jl1'onvir ns nltintas razões, 
RentOYClll o tc1110r frio, importuno 
Que gelados lhe tinha os corações. 
e 110 Canto I, Estancia 8g: 
O temor gmnde, o sangue Ihe resfrie.. 
Sempre J.isse que fazia parar a circulação do sang·uc, c que 
seus effeitos se faziâo primeiro seJJtir no coração, co).l1o no 
Canto V, Estancia 38: 
Que poz no coração n;u grande medo. 
O mesmo fazem todos os grandes poetas, c corn especia-
lidade Virgílio, como se \•c nos seguintes exemplos: 
E::\'"icmplo ./leneoe solvu,fur f rigorc mentbra. 
Eneidil L. J, V. 96. 
400 
NOTAS. 
Solvite çorde mdum., Teuçri. 
ibi V. 5GG. 
Dijfugimu•. viszt exanguf!l/. 
ibi L. 2, V. 212. 
At sociis subittZ gelidus .formidine sangrti.• 
Diriguit: cecicltre anim:i, 
ibi L. III, V. 259. 
Gclidus Teucr·is per dura cr<cunit 
Ossa tremor. 
ibi L. VI, V. 54. 
E alem destes muitos c muitos outros puderamos citar. 
Pois Slf o temor esfria e gela, e primeiro se faz sentir 
no coração, como iliz o nosso Camões c disseriio antes, e tem 
dito depois todos os grandes poetas; com a autoridade do 
mesmq Cmnões se prova que, se no campo de Aljuharrota, 
quando a trombeta Castêlhana deo o sinal da batalha, o 
sangue acudia ao coração dos Portuguezes, e por COIJSC-
quencia se l11es concentrou alli o calor, não foi porque o 
temor fosse maior, mas, sim, porque era muito menor, que 
o perigo. 
E portanto he viciosa a lição vulgar, e a nossa 
verdadeira. 
P. 1.87. V. 3o. 
E vós~ pastores deste rudo outeiro] 
Faria e Sousa. 
E vós~ pastores rudos deste outeiro J 3~ ed. 
A. lição do poeta he esta. 
P. t88. V. 3o. 
No tronco de alguma árvore sombria] 
Faria e Sousa. E no tronco d'uma arvore sombria] 3~ ed. 
Esta hc a lição verdadeira. 
P. i!JO V. 3. 
Em vós deixou Minerva o que l'alia] 
Faria e Sousa. 
Em vós deixozt Minerva sua valia] 3~ ed. 
Porque desprezaria Faria esta lição? 
P. 198. V. d. 
Porque saibas o que he ser amada] 
Faria e Sousa. 
Porque saibas que cozt.ra he ser amada] 
3• cd. 
Qnem hesitará em seguir n lição antig·a? 
P. 199· V. 23. 
Se lwmano parecer niio se defende] 
Faria e Sousa. 
Que ao humano parecer niio se defende J 
NOTAS. 
401 
3~ cd. 
Ambas estas lições são viciosas. 
A que 110s parece 
verdadeira ou pelo menos correcta, h e esta: 
Se ao humano parece1· não se defende. 
P. 200. V. t 3. 
Porque segues em Pão esse cuidado? J 
F ar ia e Sousa. 
Não fJeS que teu fugir lze escusado ? ] 
3~ ed. 
A lição antiga he a do poeta. 
P. 200, V. 14. 
Pois nunca estás sem mim qlgum mo-
mento] Faria e Sousa. 
Que sem mim não estás um so 
momento] 3~ ed. 
Esto verso he incomparavelmente melhor 
que o de Faria, c tem o cunho do poeta. 
P. 20t. V. 21. 
A vós se dão~ a quem junto se ha 
dado] Faria e Sousa. 
A PÓS se clem,. a quem junto se ha 
dado] 3~ ed. 
A lição verdadeira he esta. 
P. 202. V. 23. 
E o mais do roxo dia era passado] 
Faria e Sousa. 
E o mais do dia ja era passado] 3~ ed. 
O epíteto .de roxo aqui desnecessario parece introduzido 
por mão estranl1a. 
P. 2o3. V. 14. Que farão mais que 17).ais endure-
cer-te?] Faria e Sousa. 
Que Jazem senão mais éndure-
cer-te ?] 3~ ed. 
Este verso l1e muito mais natural e melhor 
que o outro. 
P. 203. V. 23. 
Um bronze ja abrandára que não 
sente] Faria. Ja um peito abrandára que não sente] 3~ ed. 
Esta segunda lição he sem duvida alguma a do poeta, por 
que, alem de que he ocioso dizer do bronze que he in-
sensível, esta expressão de pei'to que não sente" h e nelle 
tão frequente que não podemos dei:mr de a ter por stw. 
P. 2oS. V. 6. 
Em lugar de alegrar-se,. se entristecem] 
I<'aria. 
Em 11ez de se alegrarem,. se entristecem] 3~ ed. 
Este verso em harmonia h e mui superior ao primeiro, e 
tem mais a ~eu favor ser elas primeiras edições. 
Pelo que 
lhe damos a preferencia. 
402 
.NOTAS. 
P. 2111. V. :l . 
Com rosto baixo_, e alio pensamento] 
Faria e Sousa. Co.' o rosto baixo_, e alto o pensamento] 3~ ed. 
Andando este verso assim nas 
primeir~s ed., tão impossível 
}Jarece que Faria o não tivesse visto, como que, depois de 
o ver, lhe preferisse o primeiro. 
P. 2f3. V. :l. 
E vós_, cujo valor em tanto ea;cede] 
Faria e Sousa. 
E vós_, cujo valor Liio alto excede] 3~ ed. 
Preferimos a lição antiga, que h e correcta, a emenda de 
Faria, que he viciosa. 
· P. 213. V. 17. 
Contra o indomito Piie de toda 
Hespanha. 
Todas as ed. 
l\'Ias he vicio manifesto. 
Faria 
e Sousa explica assim este lugar do texto: 
"Esto es, que 
los campos estaban sustentad-os de toda Espana, contra Dou 
Alonso, paflre del Príncipe, que venciendo, los sustcntó 
contra la fortqna e l-Ia elos." 
Mas a isto temos dnas razões 
que oppor, a primeira h e, que não era possível r1 ue um 
poeta como Camões, para exprimir cousa tão simples fizesse 
tal geringonça i a segunda h c appresentar o texto corno o 
poeta o escreveo: 
Se ruio sabem as jrautas pastoris 
Pintar de Toro os campos semeados 
D'armas e corpos fortes e gentis_, 
Por um moço animoso. sustentados 
Contra o úulomito Rei ele toda Hespanha, 
Contra a Fortuna viia-' e injustos Fados. 
Faria devia saber, e por certo não ignorava rrue ElRei Dom 
'Fernando de Castella foi feli1. nas armas, razão por que o 
poeta lhe dá p epíteto de indo mito; c que reunio em si 
varias corôas, que d'anles erão sepm·adas e independentes, 
ra~ão por que o poeta lhe chama rei ele toda HespaDha. 
E se em tudo isto reflectisse , em lugar da palavra pae, 
;~qui visivelmente introduzida por mão eslranha, te1·ia resta-
llelecido no texto a palavra· Rei, que o poet:1 ahi tiol1a posto ; 
e com isso nos poupitra o trabalho de o fazer 
;~0ora . 
NOTAS. 
403 
P. 214. V. d. De ,<t ]Cl> não ja só elo pobre fato] 
F'aria e Sousa. 
De si, e do seu {J'ado e pobre fato] 3~ ed. 
Assim andava este verso nas primeiras edições; e a verdade 
he mais antiga, que a mentira. 
Restituímos a lição antiga. 
Porque por ga~o se entende bois etc., e por fato, cabras. 
P. 217. V. H. 
Do som que no Parnaso se deseja] 
Faria c Sousa. 
Do som, que pelo mundo se deseja] 3~ ed. 
A lição de Faria nos hê suspeita , porqúe uo Parnaso resi-
dem Apollo e as Musas; e h e de lá que os poetas pre-
tendem haver esse desejado som; e como tal a desprezamos, 
restituindo o verso como se lia nas primeiras edições; que 
l1e como o poeta o escreveo. 
P. 220. V. t. D' altas nw,ens Pestido.] 
Todas as ed. 
Mas lw êrro das copias: eleve ler-se: 
D'átras nuvens vestido etc. 
P. 2 2 4. V. 3 t. 
Quiz descansar rí sombra da espessura] 
Faria. 
He erro, porque espessura não rima com manifesta e 
sesta. Restituímos o verso, como andava nas primeiras edições: 
Quiz descansar á sombra da floresta. 
P. 2 26. V. -1. 
Sirene e lV]'se que das mãos fugíriio 
De Tegeo Pan] 
Todas as ed. 
1\'fas h e vicio das copias, porque não consta 
que Sirene fugisse nunca das mãos de Pan. 
Restituimos : 
Syrinx e Nyse. 
P. 234. V. 21. 
Ja no indignado monte se lançava] 
Faria e Sousa. 
Ja no indigno monte se lançaPa] 
3~ ed. 
Uma e outra lição h c viciosa; a do poeta h e: 
Ja indignndo no monte se lançava. 
P, 236. V . 3. 
Ainda agora em lzerva as follzas viras] 
Todas as cd. 
Mas h e êl'l'o, porque o gira -sol, que h e a 
flor em que fo i convertida Clycie, não vira as folhas contra 
o sol, nem 
t~l disse o poeta ; o rruc elle disse h e qlle esta 
nympha inda, depois ele ITansl'ormada em planta, segue com 
404 
NOTAS. 
os olhos o seu amante; mas a ignorancia ou descuido dos 
copiadores a olhos substituio folhas. 
Restituímos: 
Ainlla agora em herva os olhos viras. 
P. 284. P. 4· 
Com as mãos que maçãas col/undo 
andMa.] 
Todas as ecl. 
Eis -aqui mais um exemplo dos 
infinitos estragos que nas obras do poeta tem feito a igno-
raucia dos copiadores. 
Este verso como elle o escreveo h e: 
Com a mãe que maçãas colhendo andava. 
P. 28g, V. 15. 
Como o mesmo que entao meu mal 
crescia.] 
Faria e Sousa. 
H e erro: corrigimos: 
Com o mesmo etc. 
P. 3o2. V. 28. 
Sabe J Canção J que só porque não 
vefo.] 
Todas as ed. 
Mas o verso como o poeta o escrc-
veo h e seguramente assim: 
Sabe, Canção, que só porque o não vejo. 
P. 3o4. V. 26. 
JJI[a figurou nos braços J 
e assim a 
tive) 
Todas a3 ed. ,Mas aquelle a está aqui de mais p:1ra 
o sentido e para o verso. 
Porque o poeta o que diz hc, 
q•.1e teve dormindo o que desejou ter acordado. Corrigimos: 
Ma figurou nos braços, e assi tive. 
P. 3o7· V. 3. 
Dos montes descobrindo.] 
Todas as ctl. 
Mas he vicio de cop1a; porque descobrir elos montes a 
escuridão he avistá-la de lá; e o poeta o t{Ue diz l1e que 
vinl1a apparecendo a manhãa, e a escuridão ia descobrindo 
os montes. 
Conigimos: 
Os montes descobrindo. 
P. 3o8. V. 27. 
Se mo não impedir o meu desefo.] 
Todas as ed. 
l\'Tas he erro. 
O poeta está gozando a 
doce visão da sua amada, e deseja morrer antes que se lhe 
desvaneça; mas ao mesmo tempo teme, que esta gi01·Íil que 
está gozando, lhe impida a de morrer, que era o seu desejo, 
tornando-lhe a vida. 
E nesta perplexidade e enleio exclama: 
NOTAS. 
405 
Oh ditosa partida! (a morte) oh gloria soberana alta e su-
bida! (a da visão <Iue está gozando) se esta lhe não tmpe-
tlir afruella. 
E a lição neste lugar he: 
Se me não impedir o meu desejo. 
P. 3t4. V. 25. 
A pena 1•em p equenos.] 
Todas as ecl. 
O P. Thomaz. J'AfJnino corrigia penna. 
Mal, porque estan 
bem o texto; e se Jeve lêr pena. 
P. 321. V. 24. 
Pelo que em si se esconde.] 
Assim 
se lê este verso nas primeiras ed. Faria e Sousa corrigio 
em ti. 
Mal, porque o vicio inda ficou. 
A verdadeira 
emenda h e: 
Pelo que a si se esconde. 
P. 325. V. 21 . 
Este verso diz Faria e Sonsa se lia 
110 manuscripto: 
Pelo que em si lhe esconde. 
Mas foi êrro de <p.tem o copiou: deve ler-se 
Pelo que se lhe esconile. 
P. 32g. V. :19· 
Nilo tendoJ nãoJ somente por con-
trarias] Faria c Sousa. 
Não tendo tiíosomente por con-
trarias] 3~ ed. 
A lição antiga he a verdadeira. 
P. 33 ·J . V. 2 6. Com qu.e a .fi·onte tornada mais serena 
Torna os lormentos gral'es.] Todas as ed. 
Mas he ,·icio 
das copias; porque a fronte, por mais serena que esleja 
não pode serenar as agitações do animo. 
Corrigimos: 
Com que, a f-ronta tornada mais serena, 
Tónto os tormentos graves '.te. 
P. 336. V. 1. 
Pouco a pouco ÍnfJencivúr me salu'ií.o.] 
Todas as ed. 
Mas he erro grosseiro dos copiadot·es. 
Corrigimos: 
Pouco a pouco invisíveis me snhião. 
P. 33g. V. t 9· 
Os ollws na que corre, e não al-
cança.] 
Todas as ed. 
Mas he erro palpavcl tlas cópias. 
406 
NOTAS. 
Sobre este lugar diz Faria: 
J11lire.re lo que me I' iene fi 
embarazar sobre inne desembarazando de tantas d:'!Jicu.l-
dades destes poemas. 
Dice aqui: quando pane lo s 
o j o .r e n la q 11 c c o,. r e. 
Qui es la que corre? 
Arriba 
queda provide!lcia, )' Lucgo consolacion, y- despues 
flaqucza humana; T no hallo que ninguna destas 
corre, si no es 1 a .flaqueza humana rí la muerle; ). 11i 
as i lo entiendo bien. 
Mas não tem muito que entender: 
este lugar está corrompido, como tantos outros cru e temos 
visto: a lição Jo poeta era lVo que corre : qnem copiou 
poz Na que corre. E o sentiuo he : M~s a fraqueza hu-
mana, quando lança os olhos no que corre; isto he, no 
muito que corrP. com os olhos d'alma, c não alcança, 
senão ~·c. 
P. 36o. Ode I~ 
A primeira causa que temos a ol>ser-
l'ar nesta Ode he: que a Estancia, que principia: Para ti 
guarda o sítio fresco d'llio,e a outra logo seguinte que 
principia: De qtwl pantltcra ou tigre ou leopardo, se achão 
em todas as edições depois da que cou~eça: Por ti jeito 
pastor de branco gado, oncle são alJsolutamente estranl1as; 
e procman tlo nós outro lugar onde pudessem caber, não 
achamos outro mais proprioJ que depois da 3~ Estancia que 
começa: Tu 'f.Ue de fonnosissimas estrellas: para aqui as 
transportamos; ainda que nos parece que, omittidas intein-
mente, fica a O(le mais perfeita. 
P. 361. V. 2. 
Para ti 110 ErJ'mantlw o lindo Eptlio.] 
Assim anela este verso nas primeiras edições. 
Faria e Sousa 
julg·a, com razão, que est:í viciado, porque não ha no Ery-
mantho lugar que se chame Epilio: faz diversas conjecturas, 
e não sabe Jeterminm·-se. 
Nós julgamos que deve ler-se 
Py)io, porque por Pylio se entende a E lide, a que os 
Gregos chamavão Caloscopi (bella vista). 
E assim lhe quadra 
o epíteto de lindo que lhe d:i aqui o poeta. 
E o verso 
todo deve conigir-se assim 
Para l.i o Erymantho e o lindo Pylio 
NOTAS. 
407 
P. 361. V. 5. 
Deste nosso oriente.] 
Todas as ed 
Mas l1e vicio lle copia, porqnc o poeta eslava cscre1•endo 
em Africa, c níio na In dia , como se infet·e 1lesta mesma 
O<le, onde diz: 
Ollta como suspú·ão eJ·tn.•· onda.r, 
E como o 1•ellw Atlante 
O seu colto arrogante 
Jlio1•e piedosamente 
Otwindo a minlta I'OZ .fraca e rloent c. 
E portanto deve ler-se 
Desse nosso Oriente 
como Faria cl[z que vira em um mannscripto. 
P. 363. V. 12. 
Meu in.felice estado.] 
Todas as cJ. 
Mas he erro visível, pot'llue o estado nada lhe podia ordenar, 
propriamente fallamlo: 
e a verllarleira 
li ~·iío está saltando 
aos olhos: 
Porque tem ordenado 
lVIeu infelice Fado ~-c. 
P. 363. V. 1 D· 
Hwnido inda do pranto.] 
Todas as 
ed. 
Mas lw vicio, porrrue os sacrific ios e olti·endas a Noute 
de nouie elevem ser feitos; e este lwmido inda do pranto 
e lagrimas da esposa do cioso Tiu1o denota que ja o sol 
era nado. 
E portanto a verdadeira líção he a qne Faria 
diz encontrara n'um mannscripto: 
Hwnido ja do pranto, 
o qne d:\ a entender que era sobre manhãa. 
P. 368. V. 1 3. 
E a.rsentareis meus prantos, meus cla-
mores.] 
Todas as cd. 
Mas a l'erd.adeira lição deste lugat· 
he a que nos d:\ o P . Thomaz cl'Aquino. 
E sentireis meus prantos, meus clamores. 
Porque o poeta não chama as Nymphas para que venhíio 
applacar os seus prantos e clamores (que esse poder só 
tinha aquella, que os motivava); cltama-as para c1ue os venh?io 
ouvir, e para que vejão a que estado o tem reduzido o seu 
amor, e a csquil'ança da sua amada. 
408 
NOTAS. 
P. 38o. V.1g. 
Ajuda quem ajnda 
Todas as cd. 
He vicio: corrigimos 
Ajudai quem ajuda ~c. 
I 
conl11a a morte.] 
P. 385. V. i 7· 
E g-rita que culpado.] 
Todas as eJ. 
Mas eleve ler-se 
E grita qu'he culpado, 
porque do modo que citá, não faz sentido. 
r. 388. v. 21. 
Remette o moço logo 
Para onde estava a chaga sem soceg·o.] 
Todas as ed. 
l\'Ias que h e vicio, não h a duvida, porque a 
ch3ga devia elle ter no corpo, e não podia correr para 
ella: correo para a chamma, isto h c, para a Nympha donde 
1•inha o fogo que o abrasava. 
Corrigimos 
Pat:a onde estava a chamma sem socêgo. 
I 
N 
D 
E 
PREFAÇ-~0 
VmA DJil Lurs DF. C 1\~1õ~:s 
SONETO S. 
A chaga que, Senhora, me fi:z.cstes 
A fo t•mosura desla fresca serra . 
A morte, que da vida nó desata 
A peregrinação d'hum pensamento 
A perfeição, a graça, o doce geito 
A violeta mais hella que amanhece 
Á la margen deJ Tnjo, en claro dia 
Acho-me da fortuna salteado 
Agora toma a espada, agora a penna (•) 
A h Fortuna cruel! ah duros Fados 
Ah minha Di.namene! assi deixaste 
Ai amiga cruel! que apartamento 
Alegres campos, ''erdes arvoredos 
Alegres campos, verdes, deleitosos 
Alma gentil que á firme eternidade 
Alma minha gentil que te partiste . 
_Amor, com a esperança ja perdida 
X. 
Amor he hum fog·_o que arde sem se ver 
Amor, que em sonhos vãos do pensamento 
Amor, que o gesto humano na alma escreve 
Aos homens hum só homem poz espanto 
P •~­
Vll 
-XXXII 
97 
88 
86 
85 
I. O 
5 
(~ ) Conjectnra "U"n.ria c Sonsa qne este Sor<eto fo•sc feito " '"u ovô 
Est.1cio de F .1ria; nmigo de C:1mões, e como elle portil c soldt1do . 
Ca11tões IJ. 
2'i" 
4l0 
INDEX. 
Ap<lrtava-se N ise de Montano 
Apollo e ~s nove . Musas, llescantanLlo . 
A ponta a bella Aurora, luz primein 
Acjuella fera humana que enúquece 
Aquella que de pura castidade . 
Aquella triste e Ieda madrugada 
Aqui ele longos damnos hreve historia 
Ar, crue de meus suspiros vejo cheio . 
Árvore, cujo pomo helio e brando 
Ay! quien clara á mis ojos una fuente 
Ayúcbme, Seiiora, á hacer venganza 
Bem sei, Amor, que he certo o rrue receio 
Brandas agoas do Tejo que passando (~) 
Busque Amor novas artes, novo engenho 
Ca nesta Baby1ouia dou de· mana. 
Campo! nas syrtes deste mar da ,,ida 
Cantando estava hum dia bem seguro . 
Chara minha inimiga, em cuja mão . 
Chorai, Nymphas, os fados poderosos 
Coitado! que em hum tempo chóro e no 
Com grandes esperanças ja cantei . 
Como fizeste, ó Porcia, tal ferida? 
Como louvarei e u, Seraphim santo • 
Como podes (oh cego peccador!) . 
Como quando do mar tempestuoso 
Con razon os vais, aguas, fa~gando 
Contente vivi ja veBdo-me jsento 
Conversação doméstica affeiçoa . 
Correm turbas as agoas deste rio 
Crescei, desejo meu, poi~ que a Ventura 
Criou a natureza Damas bellas . 
Cuanto t,iempo ha que Uoro un dia triste 
t2i 
38 
48 
d 
92 
58 
6g 
j :1.2 
108 
4o 
55 
8 
g8 
85 
l.i2 
125 
44 
gB 
65 
77 
H4 
(•) Este Soneto o.ncl:t impresso nos Rimos de Diog.o Bernordes, <file 
o den por seu. 
rNDEX. 
Dai-me hüa lei, Senhora, lle querer-vos 
De amor escrevo, de amor trato e vivo 
De Babel sôbre os rios nos sentamos . 
De cá, donue somente o imaginar- vos 
De frescas belvederes rodeadas . 
De mil suspeitas vãas se me levautão 
De quantas gTaças tinha a natureza. 
De tão divino accento em voz humana(') 
De vós me parto, ó vida, e em tal mudança 
Debaixo desta pedra está metido 
Debaixo desta pedra sepultada . 
Deixa, Apollo, o correr tão apressado 
Desce do ceo, immenso Deos benino . 
DP.spois de haver chot•Jdo os meus tormentos 
Despois de tantos dias mal gastados ( .. ) . 
Despois que quiz Amor que eu só passasse 
Despois que vio Cibele o corpo lmmano (* .. ) 
Diana prateada esclarecida 
Ditosa pena, como a mão que a guia (f ) 
Ditosas almas crue ambas juntamente 
Ditoso seja aquelle que somente 
Diversos dões reparte o ceo bcnino 
Divina companl1ia que nos prados 
Dizei, Senhora, da bellez:J. idea 
Doce contentamento ja passado 
Doce sonho, suave e soberano 
Doces e claras agoas do Mondeg·o . 
Doces lembranças da passada gloria 
41i 
H9 
5 g 
!02 
6, 
66 
32 
lt6 
t OO 
{ 0:1 
28 
3 
g6 
:t4:t 
g4 
! 2 4. 
38 
72 
8!. 
J38 
J. 33 
illO 
6J 
10 
(*) Em respost;1 :~o Soneto: "Quem Jte este qne ua. Jl al"Pil Lnsitilnn. , 
(••) Bernardes imprimio este Soneto co1n0 seu e é o i1 nas suas Ri-
mns, aindaqnc os seus mesmos contempora.lleOs o jtt1gav5"o de Cit-
tnões, imprimindo-o na prüneira ed. de snas RiJnas. 
(H'*) A D . Rodrigo Pinheiro, qne foi Bispo tio Pot:to ! segundo conjec-
tnril F <lria. 
(i·) A 1\[;muel Barato, .f;unoso professor de Galligrophia no secnl o X VJ, 
pnbli cõl nilo n na Arte de sc•·eyer ent 1572. 
27 ' 
INDEX. 
Dos n11tigos lllnstres que deixárão . 
Dos ecos á terra .desce a mor bciJcz~ 
Dulces enganos de mis ojos tTistes 
Em Babylonia sôhre os rios quando 
Em flor vos anancou de então eresc·ida (*) 
Em formosa Lethea se confia 
Em huma lapa toda tenebrosa 
Em prisões baixas fui hum tempo atado 
Em quanto Phebo os montes accenclia 
Em quanto quiz fortuna que tivesse 
En una selva ai dispuntar del c.lia . 
Erros meus, má Fortuna, amor ardente 
Esfôrço grande, igual <~o pensamento ("•) 
Espanta crescer tanto o crocodilo 
Esses cahellos louros e escolhidos 
Est:Í o lascivo ·e doce passarinho 
Está-se a Primavera trasladando 
Este amor que I'OS tenho limpo e puro 
Este terreste caos com seus vapores 
Eu cantarei de amor ·tão docemente 
Eu cantei ja, e agora vou cllorando 
Eu me ap;u·to de vós, Nymphas do Tejo 
Eu l'ivia de lagrimas isento 
Ferido sem ter cura parecia 
Fiou-se o coração de muito isento 
Foi ja n'lmm tempo doce causa amar 
Formosa Beatriz, tendes taes geitos 
Formosos olhos, que cuidado dais . 
Formosos olhos, que na idade nossa 
Formosura do eco a nós descida 
Gentil Senhora, se u Fortuna imiga 
Pog. 
44 
tO O 
H3 
t20 
83 
97 
45 
g5 
53 
i6 
2 
86 
So 
!37 
35 
!06 
43 
to4 
t3o 
20 
34 
J2 
(.,) .{ morte Ue D. Antouio de Noronha, morto e111 hn111. ,·cconll·o com 
os l\1om·os, jnnto rt. Ccnta em 1553. 
(••) A sepnltm·a de D. llenriqne de Menezes , scpti.Jno G-overnador da 
India, Inlleoido em G-on no nnno ele 1526. 
INDEX. 
Grão tempo ha ja que souhe da Ventura 
Guardando em mi a sorte o seu direito 
He o g·ozado bem em agoa escrito 
Horas breves de meu contentamento 
Hum firme coração posto em ventura (•) 
Hum mover de olhos brando e piedoso 
H uma admira v c! h erva se · conhece . 
Illustre e digno ramo dos Menezes (**) 
Illustre Garcia, nombre de una moza . 
Imagens vãas me imprime a phantasia . 
Indo o triste pastor todo embebido 
Ja a roxa e 1Jranca Aurora desloucava 
Ja cantei, ja chorei a dura g·uerra . 
Ja claro vejo hem, ja hem co.nheço 
Jâ do Mondeg·o as ag·oas apparecem ("*•) 
Ja he tempo, ja que minha confiança . 
Ja me fundei em vãos contentamentos 
Ja não sinto, Senhora, os desenganos 
Julga-me a gente toda por perdido 
Las penas retumbaban ai gemido 
Leda serenidade deleitosa . 
I.embranças de meu IJem, doces lembranças 
Lembranças, que lembrais o bem passado 
Lembranças saudosas, se cuidais . 
Levantai, minhas Tagides, a frente (f) 
4-13 
Pag. 
:14 
86 
66 
9i 
57 
tS· 
65 
4 
i29 
u6 
138 
36 
go 
58 
56 
25 
i27 
136 
76 
83 
4o 
t3o 
8g 
'1.7 
:1 t4 
( 0 ) Este l1e lamlJem Jnun elos Sonelos qne B ernnrdes pllbl i.con por 
sens, e c1_tte Faria ;whou nos 1\'I. S. q1w conli.n.h5o obras ele Gamões. 
(") Di,•ersos foriio os cnvnllei.ros deste npeUiilo cp1e servirão com 
distincção na Ltilia J tO tempo de C"mões, 
Suppomos que o So-
neto foi feito :t D. F enta.ndo de Menezes Baroche, que 1,assou tÍ 
Jncl i.a com sen Pae o Viso-Rei D. A.ffonso de Noronha, n ;1 mesma 
nno em 
~[ne 1.1 C:nnões, onde naturalmente coutrnhlr!io n.miznde; 
pois este fida l ~o fo i encttl'l'l!gudo por sen pae no auno de 1554 de 
ir onrza.r com mna itrmadn no Estreito. 
(•••) Tambe1n este Soneto anda nas Ri1na s de .Benwrdes. 
(·f) A. D. 'f}Jeodosio do Briltiftll l'.'il . 
414 
INDEX. 
Lindo e subtil trançado que ficaste 
Los ojos que con blando movimiento 
Mal, que de tempo em tempo vas crescendo 
Males que contra mim vos conjurastes 
Mi gusto J' tu bcldad se desposaron 
Mil veces entre sueiíos tu figura 
Mil vezes determino não vos ver 
Moradoras gentis e delicadas 
Mudão-se os tempos, mudão-se as vontades · 
Na desesperação ja repousava 
Na margem de hum ribeiro que fendia 
Na metade do ceo subido ardia 
Naiades, vós que os rios hahitais 
Na 'ribeira do Eupln·ates assentado 
Não ha louvor que arribe á menor parte 
Não passes, caminl1ante. 
Quem me chama? 
Não vas ao monte, Nise, com teu gado 
Nas cidades, nos bosques, nas florestas 
Nem o tremendo estrepitp da guerra . 
N'hum hosq.ue que das Nympl1as se habitava 
N'hum jardim adornado de verdLU'a 
N'hum tão alto lugar de tanto preço 
No bastaba que amor puro y ardiente 
No mundo poucos annos e cansados . 
No mundo quiz o Tempo que se acl1asse 
No reg·aço da mãe Amor estava 
No tempo que de amor viver sohia 
Nos braços de hum Sylvano adormecendo 
Novos casos de Amor, novos enganos (•). 
Nunca em amor damnou o atrevimento 
O ceo, a terra, o vento soceg·ado . 
O culto divina} se celebrava . 
O cysne quando sente ser chegado 
}'ag. 
22 
~07 
HO 
109 
62 
54 
29 
71 
74 
36 
29 
139 
59 
19 
6o 
i26 
-l.06 
7 
1.42 
108 
5J. 
45 
64 
4 
to3 
55 
67 
BJ 
3g 
22 
INDEX. 
O filho de Latoua esclarecido 
O fogo <fUC na branda cera ardia (') 
O raio crystallino se estendia 
O claras aguas deste blando rio 
Oh arma unicamente só triumpbante 
01, cese ya, Seiior, tu Jura mano . 
Oh como se me alonga de anno em anuo 
Oh quanto melhor he o supremo dia 
Oh quão caro me custa o entender-te 
01, rigorosa ausencia desejada 
Olhos, aonde o ceo com luz mais pura 
Ondados fios d'ouro onde enlaçado 
Ondados fios d'ouro reluzente 
Onde acharei lugar tão apartado 
Onde mereci eu tal pensamento 
Onde porei meus olhos que não veja 
Orfeo enamorado que tania 
Ornou sublime esfÓrço ao grande Atlante(**) 
Os meus alegres, venturosos dias 
Os olhos onde o casto amor ardia 
Os Reinos e os lmperios poderosos (* .. ) 
Os vestidos Eliza revolvia 
Para se namorar do que criou 
Passo por meus trabalhos tão isento 
Pede o desejo, Dama, que vos veja 
Pensamentos que ag·ora novamente . 
Pois meus olhos não cansão de chorar 
Pois torna por seu rei e juntamente(f) 
Por cima destas ag·oas forte e firme 
4Jã 
Png. 
69 
20 
5o 
·109 
122 
tt3 
25 
118 
49 
tt 1 
77 
w5 
43 
91 
102 
56 
84 
95 
go 
94 
11 
4g 
99 
6 
t6 
47 
34 
g6 
70 
(•) A D. &uioma.r de Blasfet , Dnm;t d" Rauth t~ D. Gntheruw , lt•ndo 
Cêth ido de Juun castiçal uma -ve)n acces;1 qne lhe q11eimon o rost-o. 
(**) A D. João de Castro. 
("'~ -i') A D. TJ1eodosio de Bragan ça. 
(+) A D. Lrus de Aia'ide, volt;mdo p•la scgn,da v ez a governar a 
Jndia ,· no rumo de 15 i7. 
Bernarde~ tam bem metten este Soneto 
~>ntr e o seus. 
416 
INDEX. 
Por glor[a iuve Utl tiempo el ser perd[do 
Por os raros extremos que mostrou 
Por sua nympha Céphalo deixava . 
Porque a tamanhas penas se olferece 
Porque a terra no ceo agasalhasse . 
Porque quereis, Senhora, que offereça 
Posto me tem fortuna em tal estado 
Presença beiJa, angelica figura 
Pues lágrimas tratais, mis ojos trtstcs 
Pues siempre sin cesar, mis ojos tristes(' ) 
Qual tem a borboleta por costume 
Quando a suprema dor mu[to me aperta 
Quando da bella vista c doce riso 
Quando de minhas mág·oas a comprida 
Quando o sol encoberto vai mostrando 
Quan-do os olhos emprégo uo passado 
Quando se vir com ag·oa o fogo arder 
Quando, Senhora, quiz Amor que amasse 
Quando vejo que meu- destino ordena 
Quanta incerta esperança, quanto engano 
Quantas penas, Amor, quantos cuidados 
Quantas vezes do fuso se esquecia 
Quanto tempo, olhos meus, com tal lameuto 
Que doudo pensamento he o que sigo (•*) . 
Que espe1·ais esperança~ Desespéro . 
Que estilla a árvore sacra? 
Hum licor santo 
Q ue levas, cruel Morte? 
Hum claro d[a ( .. *) 
Que me quereis, perpétuas saudades? 
Que modo tão subtil da natureza 
(•) Em um 11-I. S. foi achado este Solleto com este tihtlo : 
!22 
4 ::~ 
ii i 
De Luis 
de Cam.Ões a 1W1Ct Dama que lhe cnviott uma lngrima e11tr·e dÓus 
pm tos. Tl10maz d'Aqn.ino. 
( .. ) Este Soneto, d..iz Fnrio e Souso, em u m l\1. S. se eutltltl:t do Conde 
lle Vimioso; e audn lmnbem impresso en ll'e os de n ~rna nles I! 
he o 7!1. 
(' '*) Na morle dit Iniauta D. Mil•ia IW1a d'E!Rei D. M:muel e de sna 
lerceirn Rainha D. J.~eo n or. 
INDEX. 
Que pode ja fazer minha ventura 
Que poderei elo mundo ja querer 
Que venç:1is no Oriente tantos Reis(") 
Quem diz que Amor he falso, ou enganoso 
Quem fosse acompanhando juntamente 
Quem jaz no grão sepuloro, que descreVI~ 
Quem póde livre ser, gcutil Senhora . 
Quem pudera j11lgar de vós, Senhora . 
Quem qui:t.er ver d'amor huma excellencia 
Quem, Senhora, presume de louv:1r-vos 
Quem ve, S~uhora, claro c manifesto 
Revuelvo en la incesable fantasía . 
Se a fortuna inquieta e ·mal olhada 
Se algum' hora essa ''ista mais suave 
Se as penas com que Amor l'iío mal me trata 
Se com desprez.os, Nympha, te parece 
Se como em tudo o mais fostes perfeita 
Se da célebre Laura a formosura . 
Se despois de esperança tão percli<la • 
Se em mim, ó alma, vi\'e mais lembrança 
Se lagrimas choradas de verdade . 
Se me vem tanta gloria só ele olhar-te 
Se no que tenho dito vos offenclo 
Se pena por amar-vos se merece • 
Se c1uando vos perdi, minha esperança 
Se somente hora alguma em vós piedade 
Se tanta pena teol.o mercctcla 
Se tomo a minl1a pena em penitencia 
Seguia aquellc fogo tyue o guiava • 
Sempre a razão vencida foi de amor . 
Sempre, cruel Senhora, receei • 
Senhor João Lopes, o meu baixo estado ( .. ) 
(•) Ao Yiso-Rei D. Luis d'A1:üde. 
417 
Png. 
i44 
47 
33 
i03 
39 
3o 
53 
iOJ 
54 
9 
82 
i34 
79 
3o 
63 
;8 
.52 
5o 
i3 
24 
1J 
48 
g3 
75 
i34 
68 
(••) A João J,opes J,eitiio, a rrnem se attribne o Soneto em lon,·or 
de C;unões: "Qne1n he este que na h;ttpA I..nsitanil."'' 
418 
JNDEX. 
Senhora ja desta alma perdoac • 
Senhora minha, se. eu de vós ausente 
Sentindo-se alcançada a bella esposa . 
Sete annos de pastor Jacob servia 
Si el fnego que me enciende, consumido 
Sôbre os rios do Reino escmo, qnando 
Sus}Jiros inflammados <[UC cantais . 
Sustenta meu viver huma esperança 
Tal mostra de si dá vossa figura . 
Tanto de meu estado me acl1o incerto 
· Tanto se for·ão, Nympha, costumando 
Tem feito os ol11os neste apartamento 
Todo animal da calma repousal'a 
Tomava Daliana por vingança 
Tomou~me vossa vista soberana 
Tornae essa hr'ancura á alva açucena 
Transforma-se o amador na cousa amada 
Vencido está de amor Meu pensamento 
Verdade, Amor, Razão, Merecimento • 
Vi queixosos de Amor mil namorados 
Vós Nymphas da Gangetica espessura C) 
VÓs outros que buscais repouso certo 
Vós, que de olhos suaves e serenos • 
Vós qJ.!c escutais em rimas derramado 
Vós só podeis, sagTaclo Evangelista 
Vossos olhos, Senhora, q11e competem 
E C J. 0 G A S. 
A finem darei queixumes namorados( .. ) . 
A rustica contenda desusadá (*"•) 
HO 
t20 
]t 
5 
79 
t3t 
8 
23 
i9 
64 
6 
So 
ttg 
i26 
tt5 
99 
46 
5t 
t23 
33 
2 01 
?.t2 
(') A O. Leoniz Pe1·eir,,, defendeu do volerosamente " pmça de Maloca 
de qu e er:t Capitão, contra o rormidnYel pod•r d.o Achem, em 1568. 
(••) A O. Antonio de Noronl.a. 
( ... ) A O, João de Lencnstro, Dnqne dr Aveiro, nrto de D. Jo'io Jl. 
INDEX. 
Agora, Alciuo, emquanto o nosso g·1~do 
Ag·ora ja que o Tejo uos rodeia 
Aa longo do sereno 
Arde por Gnlatea branca e loura 
As doces cantilenas que canta1•ão (*) 
Cantando por hum valle docemente 
De quanto alento · e gôsto me causava 
Despois que o leve barco ao dw·o remo 
Encheo do mar azul a branca praia • 
Parece-me, pastor, se mal não vejo 
. 
Pascei, minhas m•elhas: eu em quanto 
Passado ja algum tempo que os amores . 
Que grande variedade vão fazendo c·) . 
CANÇÕES 
A instabilidade da fortuna 
A vida ja passei assaz contente 
Com forca desusada • 
' 
Formosa e gentil Dama, quando vejo 
Ja a roxa manllãa clara 
Junto cl'hum secco, dur~ e esteril monte 
Manda-me Amor que cante docemente 
Manda- me Amor que cante o que a alma sente 
Nem roxa flor d' Abril 
Oh pomar venturoso . 
Por meio de humas serras mui fragosas 
Qu'he isto? Sonho? Ou vejo a Nympha pura 
Quem com solido intento 
Se este meu pensamento . 
Tornei a triste pena 
Vinde cá, meu tão certo secretario 
Vão as serenas agoas . 
(•) A D. Antonio de Noronh:t. 
419 
Pog. 
?.68 
279 
t6o 
240 
JoJ 
356 
3!5 
3oo 
Jo7 
328 
3t8 
322 
34o 
343 
352 
(••) Á morte de D. Anla11io de i\'oronlto e do Principe D. Joiio, pae 
d'EIRei D . Sebastião. 
420 
11\TDEX. 
O D E S. 
A cruem darão <lo Pindo as moradoras 
Aquelle moço fero 
AquelLe tmico exemplo (') 
Detem hum pouco, Musa, o htrgo pranto 
Fogem as neves frias ·' 
Formosa fera humana . 
Ja a calma nos deixou 
Naquelle tempo brando 
Nunca m~nhãa Sjlave . 
Póde lmm desejo immenso 
Se de meu pensamento 
Tão suave, tTio fresca e tão formosa 
NoTAS 
P:lg. 
376 
383 
378 
36o 
3Si 
368 
38g 
386 
371 
373 
"365 
363 
3g5 
(•) A O. F:rrncisco Coutinho, Conde do Redondo, Viso-Rei da htdi,,, 
por occasiõo •le lt~ver Garcia dn O r ta, famoso Medico Portngnez, 
publicado em Gon em 1563 uma ol>rn intilolnda: 
(:nllcquio 
elos Simples, c COliS(M medicinaes da India.

CLASSICOS 
POR TUG UEZES. 
TOMO 111. 
-
CAMOES. 
JIJ. 
PARIZ.-NA OFIHClNA TYPOGRAPI·IICA DE FAIN E TflUNOT, 
Rua Racine , 28 , junlo ao oaeou. 
OBRAS COMPLETAS 
Dll 
LUIS DE CAMOES, 
CORRECTAS E EME~DADAS 
PELO CUIDADO E DILIGENCIA 
11 ~ ~ 
JJ. ti. Llnrreto .itio e .JJ. QJ;. Jllonteiro. 
TOMO TERCEIRO . 
ACBA-SE T.UIBEM EM PARJZ, 
NA LIVRARIA EUROPEA DE BAUDRY, 
3, <runi Malaquais, pros le ponl tles A riR . 
184.3 
&~ 
~céJ.~z~ u-- ~~ 
-
/~~ ~
~~~~=-
L ,;, ~ 
~ 
4- -/.
4 _.l2..t- e""' e(, 
,-~-
~ 
~ 
.. 
RIMAS. 
Sôbolos rios •1ue vão 
Por B11bylonin, me acl1ei, 
Onde sentado chorei 
As Jembranç:1s de Siiiu, 
E 11uanto nella ,passei. 
Alli o rio corrente 
De meus olhos foi manado; 
E tudo bem comparado, 
Babylonia ao mal presente, 
Sião ao tempo passado. 
Alli lembranças contentes 
N' alma se representárào; 
E minhas cousas ausentes 
Se fizerão tão presentes, 
Como se nunca passárão. 
Alli, despois d' acordado, 
Co' o rosto banhado em :igoa. 
Deste sonho imaginado, 
Vi que todo o bem passado 
Não he gôsto, mas he mágoa. 
10 
REDONDIJ-'HAS 
E vi que ·o dos os danos 
Se causavão das mudanças, 
E as mudanças dos anos; 
Onde vi quantos enganos 
Faz o tempo ás esperanças. 
Alli vi o maior bem 
Quão pouco espaço que dura; 
O mal quão depressa vem; 
E quão triste e.-tado tem 
Quem se fia da ventura. 
Vi aquillo que mais yal 
Qu' então s' entende melhor, 
Qua11do mais perdido for: 
'i ao bem succetler maL 
E ao mal muito peor. 
E vi com muito trabalho 
Comprar arrependimento: 
Vi nenhmn contentamento· 
E vejo-me a mi, qu'espalho 
Tristes palavras ao vento. 
Bem são rios estas ágoas 
Com que banho este papel: 
nem parece ser cruel 
V ariedacle de mágoas, 
E confusão de Babel. 
Como homem, que por exe111plo 
Dos trances em 11ue se achou, 
Uespois que a guerra deixou, 
Pelns paredes do templo 
Suas armas pendurou : 
Assi, despois rJu' assentei 
REDONBJLHAS. 
Que tudo o tempo gastav:l. 
Da tristeza que tomei, 
Nos salgueiros pendurei 
Os orgãos com que cantav;L 
Aquelle instrumento ledo 
Deixei da vida passada, 
Dizendo: Musica amada, 
Deixo-vos neste arvoredo 
Á memoria consagrada. 
}i'rauta minha, (jUe tangendo 
Os montes fazieis vir 
Par' onde estaveis, correndo; 
E as ágoas, que bião descendo, 
Tornavão logo a subir; 
Jamais vos não ouvirão 
Os tigres, que s'runansaw1o; 
E as ovelhas, que pastavão, 
Das hervas se fartarão, 
Que por vos ouvil· deixavão. 
Ja não !'areis docemente 
Em rosas torna1· abrolhos 
Na ribeira ilorecente; 
Nem poreis freio á corrente, 
E mais se for dos meu · olhos. 
Não mo,·ereis a espessura. 
1\" em podereis ja trazer 
A traz vós a fonte pur:t; 
Pois não pudestes mover 
Desconcertos da ventura. 
Ficareis offerecida 
Á Fama, r1ue sempre vela; 
lJ 
REDONDILHAS. 
Frauh.t de mi tiio IJUerida; 
Porque mudando-se a vida. 
Se mmlão os gostos tlella. 
Acha a tem·a mocidade 
Prazeres accommodados; 
E logo a maio1· idade 
Ja sente por pouquidade 
AIJUellcs gostos passados. 
Hum gôsio, que hoje s' alcan~~ tl , 
Á manhãa ja o não vejo: 
Assi nos (l·az a mudança 
D' esperança em esperança, 
E de desejo em de ejo. 
lVIas em vida tão escassa 
Qu' esperança será forte'? 
11-..raquez:t da humana sorte, 
Que quanto da vida passa 
Está recitando a morte! 
Mas deixar nesta espessura 
O cauto da mocidade: 
Não cuide a gente futura 
Que será obra da idade 
O que he fôrça da ventura. 
Qu' idade, tempo, e espanto 
De ver quão ligeiro passe, 
~.,.unca em mi puderão tanto, 
Que, postoque deixo o canto, 
A causa delle deixasse. 
Mas em tristezas e nojos, 
Em gôsto e contentamento; 
Por sol, por neve, por vento, 
HEDONDILHAS. 
'l'endré p1·esente á los o}os 
Po1· quien muero tan contento. 
Orgãos e frnuta tleixava, 
nesp~jo meu tão querido, 
No salgueiro que alli 'stav11, 
Que para tropheo ficava 
De quem me tiulw. vencido. 
Mas lembranças da aJfeiçãn 
Que alli capLivo me tinha, 
Me pergnntárão então, 
Qu' era da musica minha, 
Que eu. cantava em Sião? 
Que foi daqaelte cantar, 
))as gentes tão celebrado? 
Por11ue o deixava de usar, 
Pois sempre ajuda a passar 
Qualquer trabalho passado'? 
Canta o caminhante ledo 
No caminho trabalhoso 
Por entre o espêsso arvoredo : 
E de noite o temeroso 
r.!antando refreia o medo. 
Canta o preso docemente, 
Os dm·os grilhões tocando; 
Canta o segador contente; 
E o trabalhador, cantando, 
O trabalho menos sente. 
Eu qu' estas cousas senti 
N' alma de mágoas tão cheia, 
Como dirá, respondi, 
Quem alheio está de si 
t3 
14 
REOONDILHAS. 
Doce canto em tena alheia'? 
Como poderá cantar 
Quem em chôro banha o peito'? 
Porque, se quem trabalhar 
Canta por menos cansar, 
Eu só descansos engeito. 
Que não parece razão, 
Nem seria co usa idonia, 
Por abrandar a paixão 
Que cantasse em Babylonia 
As cantigas de Sião. 
Que quando a muita gravt>za 
De saudade quebrante 
Esta vital fortaleza, 
Antes morra de tristeza, 
Que por abrandá-la cante. 
Que se o fino pensamento 
Só na tristeza consiste, 
Não tenho medo ao tormento: 
Que morrer de puro triste, 
Que maior contentamento'? 
Nem na frauta cantarei 
O que passo, e passei ja, 
Nem menos o escreverei; 
Porque a penna cansará, 
E eu não descansarei. 
Que se vida tão pequena 
S' accrescenta em tena estranha; 
E se Amor assi o ordena, 
Razão he que canse a penna 
D' escrever pena tamanha. 
REDONDU.HAS. 
Porém, se para assentar 
O que sente o coração, 
A penna ja me cansar, 
Não canse para voar 
A memoria em Sião. 
'ferra bem-aventurada, 
Se por algum movimenlo 
D' alma me fores tirada, 
Minha penna seja dada 
A perpétuo esquecimento. 
A pena deste dcstêno, 
Qu' eu mais desejo csculpicla 
Em pedra, ou em duro ferro, 
.Essa nunca seja ou vi tia, 
Em castigo tle meu êrro. 
E se eu cantar quizer 
Em BnlJylonia sujeito, 
Hierusalem, sem te ver, 
A voz, quando a mover, 
Se me congele no peito; 
A minha língua se apegue 
Ás fauces, pois te }Jerdi, 
8' em quanto viver assi . 
Houver tempo, em que te negue, 
Ou que m' esqueça de ti. 
Mas ó h1, terra de glória, 
S' eu nunca vi tua essencia, 
Como me lembras na ausencia '? 
Não me lembras na memoria, 
Senão na reminiscencia: 
Que a alma he taboa rasa, 
15 
16 
H.EllONDIJ,H AS. 
Que com a escrita dontrin:t 
Celeste tanto imagina, 
Que vôa da propria casa, 
E sobe á patria divina. 
Não he logo a saurladc 
Das terras onde nasceo 
A carne, mas he do Ceo, 
U:1quella santa Cidade, 
Donde est' alma descendeu. 
E aquella humnna figura, 
Que cá me pótle alterar, 
Não he quem se ha tle buscar; 
He raio da formosura, 
Que só se deve d' amat·. 
Que os olhos, e a luz que atei:l 
O fogo que cá sujeita, 
Não do sol, nem da candeia, 
He sombra daquella ideia, 
Qu'em Heos está m:tis pm·fcitn. 
E os que cá me captiwit·ão, 
São poderosos atreitos 
Qu' os corações tee sujeitos; 
Sophisl.as, fJUe m' ensináriío 
Maos caminhos por direilos. 
Destes o mando tyrano 
M' obriga com desatino 
A canta1· ao som do dano 
Cantares d'amor profano, 
Por versos d' umor divino. 
Mas eu, lustrado co' o s:mlo 
Raio, nu terru de dor, 
Caii!Ões lll. 
De coufusõe. e d' espanto 
Como hei de cantar o canto, 
Que só se deve ao Senhor'? 
Tanto póde o beneficio 
Da graça que dá saude, 
Que ordena que a vida mude: 
E o qu'eu tomei por vício, 
Me faz grao para a vil'Lude ; 
E faz qu' este natural 
Amor, que tanto se préztl, 
Suba da sombra ao real, 
Da particular belleza 
Para a belleza geral. 
Fique logo pendurada 
A frauta com que tangi, 
Ó Hierusalem sagrada, 
E tome a ly1·a dourada 
Pa1·a só cantar de ti ; 
Não captivo e f'errolhado 
Na Babylonia infernal, 
1\'las dos vicios desatado, 
E cj desta a ti levado, 
Patria minha nattu·al. 
E s' eu mais der a cer\'iz 
A mundanos accidentes, 
Duros, tyrannos e urgentes, 
Risque-se quanto ja liz 
Do grão livro dos yi\·entes. 
E, tomando ja na mão 
A lyra santa e capaz 
D' ouka mais alta invenção, 
17 
1S 
R.EDONDILHAS. 
Calle-se esta confusão, 
Cante-se a visão tle paz. 
Ouça-me o pastor e o rei ~ 
Retumbe este accento santo~ 
Mova-se no mundo espanto ; 
Que do que ja mal cantei 
A palinodia ja canto. 
A vós só me quero ir, 
Senhor~ e grão Capitão 
Da alta tôrrc tle Sião, 
Á qual não posso subir, 
Se me vós não dais a mão. 
No grão dia singular, 
Que na lyt·a em douto som 
Hierusalem celebrar~ 
I...embrae-vos de castigar 
Os ruins filhos de Edom. 
Aquelles que iintos vão 
No pobre sangue innoceníc, 
Soberbos co'o poder vão, 
Arrazá-los igualmente: 
Conheção que humanos são. 
E aquelle poder t:ão duro 
Dos affectos com que venho, 
Qu' encendcm alma e engenho; 
Que ja m' cntrárão o muro 
Do livre arbitrio que tenho; 
Estes, que tão furiosos 
Gritando vem a escalar-me, 
M:ws espiri1os damnosos, 
Que querem como forçosos 
HEDONDIJ,HAS. 
Do alicerce derribar-me; 
Derribae-os, fiquem sós, 
De fórçus fracos, imbelles; 
Porq~e não podemos nós, 
Nem com elles ir a vós, 
Nem sem vós tirar-nos delles. 
Não basta minha fraqueza 
Para me dar defensão, 
Se vós, santo Capitão, 
Nesta minha Foria]eza 
Não puzerdes guarnição. 
E tu, ó carne, qu' encnnlas, 
Filha de Babel 1ão feia, 
Toda de misería cheia, 
Que mil vezes te levantas 
Contra quem te senhoreia; 
Beato só póde ser 
Quem co' a ~juda celeste 
Contra ti prevalecer, 
E te vier a fazer 
O mal que lhe tu fizeste: 
9Jtem com disciplina crua 
Se fere mais que huma ve~; 
Cuja alma, de vícios nua, 
Faz nodas na carne sua. 
Que ja a. carne n' alma frz. 
E beato quem tomar 
Seus pensamentos recente~, 
E em nascendo os alfogar, 
Por não virem a parar 
Em vícios graves c ut·gen1es: 
2' 
t9 
20 
HEDONDILHAS. 
Quem com elles logo der 
Na pedra do furor santo, 
E batendo os desfizer 
Na Peth'a, que veio a se1· 
Em fim cabeça do canto: 
Quem Jogo, quando imagina 
Nos vicios da carne má, 
Os pensamentos declina 
Áquella Carne divina, 
Que na Cruz esteve ja. 
Quem do vil contentamento 
Cá deste mundo visibil, 
Quanto ao homem for possibiJ, 
Passar logo entendimento 
Para o mundo intelligibil; 
Alli achará alegria 
Em tudo perfeita, e cheia 
])e tão suave harmonia, 
Que nem por pouca recreia, 
Nem por sobeja enfastia. 
AJii verá tão profundo 
Mysterio na summa Alteza. 
Que, venci1la a natureza, 
Os mores faustos do mundo 
.Julgue por maior baixeza. 
Ó tu, divino aposento, 
Minha patria singular, 
Se só com te imaginar, 
Tanto obe o entendimento, 
Que fara se em ti se achar'? 
Ditoso quem se partir 
1-tEDONDILHAS. 
Para ti, terra excelleute, 
Tão justo e tão penitente, 
Que despois de a ti subir, 
Lá descanse eternamente! 
CAR'l'A A HUlliA DA:llA. 
Querendo escrever hum 1lia 
O mal, que tanto estimei ; 
Cuidando no 11ue poria, 
Vi Amor que me dizia: 
Escreve, qu' eu notarei. 
E como para se ler 
Não era historia pequena 
A l}tte de mi ljtliz fazer, 
Das azas tirou a penna 
Com que me fez escrever. 
E, logo como a tirou, 
Me disse: A viva os espritos; 
Que pois em teu favor . ou~ 
Esta penna., que te dou, 
J?af'a voar teus escrit.os. 
E dando-me a padcce1· 
'fudo o que quiz que puzesse, 
Pude emfim delle dizer, 
Que me deo C'Oin qu' escrevesse 
O que me deo a escrever. 
Eu qu' este engano entendj1 
Disse-lhe: Qu' escreverei'? 
ll.cspondeo, dizendo assi: 
AHos elfeitos de mi. 
21 
22 
REDONDILHAS. 
E daque!Ia a quem te dei. 
E ja que te manifesto 
Todas minhas estranhezas, 
Escreve, pois que te prézas, 
Milagres d'hum claro gesto, 
E de quem o vio, tristezas. 
Ah Senhora, em quem se apura 
A fé de meu pensamento ! 
Escutae e estae a tento, 
Que com vossa formosura 
Iguala Amor meu tormento. 
E, postoque tão remota 
Estejais de m' escutar 
Por me não remediar, 
Ouvi, q,ue pois Amor nota, 
Milag1·es se hão de notar. 
Escrevem varios Authores, 
Que junto da clara fonte 
Do Ganges, os moradoJ;es 
Vivem do cheiro das flores 
Que nascem naquelle monte. 
Se os sentidos podem dar 
Mantimento ao viver? 
Não he logo d'espantat·, 
S'estes vivem de cheirar, 
Que viva eu só de vos ver. 
Huma árvore se conl1ece, 
Que na geral alegria 
Ella tanto s' entristece, 
Que, como he noite, florcce, 
E perde as flo1,es de dia. 
ltEDONDILHAS. 
Eu, qu' em ver-Yos sinto o preço 
Qu' em vossa vista c~nsiste, 
Em a vendo m' entristeço, 
Por<JUC sei <JUe não mereço 
A glória de ver-me h·iste. 
Hum Re.i de grande poder 
Com veneno foi criado, 
Porque, sendo costumado, 
Não lhe pudesse empecer, 
Se despois lhe fosse dado. 
Eu, que criei de pequena 
A vista a quanto padece, 
Desta sorte m' acontece, 
Que não me faz mal a pena, 
Senão quando me .fallece. 
Quem da doença Real 
Ue longe enfermo se sente, 
Por segredo natural 
Fica são vendo somente 
Hum volatil animal. 
no mal, que Amor em mi cri~ , 
QJtllndo aquella Phenix vejo, 
São de todo ficaria; 
Mas fica-mj:: hydropesia, 
Que quanto mais, mais desejo. 
Da víbora he verdadeiro, 
Se a consorte vai buscar, 
Qu' em se querendo juntar, 
Deixa a peçonha primeiro, 
Porque lh' impede o gerar. 
Assi quaildo m' aprcscnt o 
23 
24 
REDONDILHAS. 
Á vossa vista inhumana, 
A peçonha do tormento 
Deixo á parte, porque dana 
Tamanho contentamento. 
Querendo Amor sustentar-se, 
Fez huma vontade esquiva 
D'hama estatua namorar-se: 
Despois, por manifestar-se, 
Converteo-a em mulher viva. 
De quem m' irei eu queixando, 
Ou 11uem dire• que m' engana 
Se vou seguindo e buscando 
Huma imagem, que d'humana 
Em pedra se vai tornando'? 
D' h uma fonte se sabía, 
Da qual certo se provava 
Que quem sôbre ella jurava, 
Se falsidade dizia, 
Dos olhos logo cegava. 
Vós, que minha liberdade, 
Senhora, tyrannizais, 
b~justamente mandais, 
Quando vos faJlo verdade, 
Que vos não possa ver mais. 
Da palma s' escreve e canta 
Ser tão dura e tão forçosa, 
Que pêzo não a quebranta, . 
Mas antes, de presunçosa, 
Com elle mais se levanta. 
Co'o pêzo do mal que dais, 
A constancia qu' em mi vejo, 
UEDONDILHAS. 
Não somente ma dobrais1 
Mas dobra-se meu desejo, 
Com qu'então vos quero mais. 
Se alguem os olhos quizer 
Ás andorinhas quebrar, 
J.ogo a mãe, sem se deter, 
Huma l!erva lhe vai buscar 
Que lhes faz outros nascer. 
Eu que os olhos tenho attenío 
Nos vossos, qu' estrellas são, 
Cegão-se os do entendimento, 
Mas nascem-me os da razão 
De folgar com meu tormento. 
Lá para onde o sol sahe, 
Descobrimos, navegando, 
Hum novo rio admirando, 
Que o lenho que nelle cabe, 
Em pedra se vai tornando. 
Não s' espantem disto as gentes; 
Mais razão será qu' espante 
Hum coração tão possante, 
~e com Iagrimas ardentes 
Se converte em diamante. 
Póde hum mudo nadador 
Na linha e cana influir 
'f<lo venenoso vigor, 
Que faz mais não se bulir 
O braço do pescador. 
Se começão de bebet· 
Deste veneno excelleníe 
l\feus olhos, sem se del.or, 
26 
REDO~l)ILHAS. 
Não se sabem mais mover 
A nada que se apresente. 
Isto são claros sinais 
no muito qu.' t}Ul mi podeis : 
Nem podeis desejar mais; 
Que se ver-vos desejais, 
Em mi claro vos vereis. 
E <Juereis ver a que nm 
Em mi tanto bem se pós'? 
Porque quiz Amox assim, 
Que por vos verdes a vós, 
Tamhem me visseis a mim. 
Dos males que m' ordenais~ 
Qu' inda tenho por pequenos, 
Sabei, se mos escutais, 
Que ja não sei dizer mais, 
Nem yós podeis saber menos. 
Mas ja c1ue a tanto tormento 
Não se acha quem resista, 
Eu, Senhora, me contento 
De terdes meu soffrimento 
Por alvo de vossa vista. 
Quantos contrarios couscnte 
Amor, por mais padecer! 
Que aqnella vista excellcutc, 
Que me faz vi\·cr contente, 
Me faça tão triste se1·! 
Mas dou este entendimento 
Ao mal, que tanto m' offendc, 
Como ua yela s'entende, 
Que se se apaga co'o vento, 
.REDONDILHAS. 
Co' o mesmo vento se acceudc. 
Exprimentou-se a1gum'hora 
ll' ave, que chamão Camão, 
Que se da casa, onde mora, 
Vê adttltera senhora, 
Morre de pura paixão. 
A dor h e' tão sem medida, 
Que remedio lhe não va1. 
Mas oh ditoso animal, 
Que póde perder a vida, 
Quando vê tamanho mal! 
Nos gôstos de vos querer 
Estava agora enlevado, 
Se não fôra salteado 
Das lembranças de temer 
Ser por outTem des~unado. 
Estas suspeitas tão frias, 
Com que o pensamento sonha, 
São assi como as harpias, 
Que as mais doces igu:u·ias 
Vão converter em peçonha . 
• Faz-me este mal infinito 
Não poder ja mais dizer, 
Por não vir a corromper 
Os gostos que tenho escrito, 
Co' os males qu' hei d' escrever. 
Não quero que s' apregôe 
I\'lal tanto para encobrir, 
Pm·que em quanto aqui s' ouvir 
Nenhuma outra cousa sôe, 
Que a glôria de vos servir. 
27 
28 
HEDONDILHAS. 
A iUESi'U .. 
Dama d' esh·anho primor, 
Se vos for 
Pezada minha firmeza, 
Olhae não me deis tristeza, 
Porque a converto em amor. 
E se cuidais 
De me matar, quando usais 
D'esquivança, 
Irei tomar por vingança 
Amar-vos cada vez tnais. 
Porém vosso pensamento, 
Como isento, 
Seguirá sua tenção, 
Crendo qn' em tanta alfeição 
Não haja acerescentamenio. 
Não creais 
Que desta arte vos façais 
Invencibil; 
Que Amor sôbre o impossibil 
Amostra que póde mais. 
Mas ja da tcnl.(ão que sjgo, 
lVle desdigo; 
Que se ha tanto poder nelle, 
Tambem vós podeis mais qu'elle 
Neste mal que usais comigo. 
1\'las se for 
O vosso poder maior 
Entre nós, 
Quem poderá mais 11ne vós, 
Se vós podeis mais que Amor'? 
Despois que, Dama, vos vi, 
Entendi, 
Que perdêra Amor seu preço; 
Pois o favor que ll1' eu peço, 
Vos pede elle para si. 
Nem duvido 
Que não póde, de sentido, 
Resistir; 
Pois em vez de vos ferir, 
Ficou de vos ver ferido. 
Mas pois vossa vista he tal 
Em meu mal, 
Que posso de vós querer '? 
Que mal poderei valer, 
Onde o mesmo Amor não vai. 
Se aitentar, 
Nenhum bem posso esperar: 
E oxahi 
Que vos alembrasse ja, 
Sequer para me matar. 
Mas nem com isto creais 
~ue façais 
Meus serviços mais pequenos; 
Porqu' eu, quamlo espero menos, 
Sabei qu' então quero mais. 
Na da espero; 
Mas de mi crede este fero, 
Qu' em ser vosso, 
Vos quero tudo o que posso, 
E não posso quanto quero. 
30 
H.EDONDILHAS. 
8ó }JOt esta phantasia 
Merecia 
De meus males algnm fruito · 
~ não era certo muit'o 
Para o muito que queria. 
De maneim, 
Que não he, na derradeira, 
Grande espanto, 
Que quem, Dama, vos qt,Ier tnnto, 
Que outro tanto de vós queira. 
A 
nu~rAs susl'EI'rAs. 
Suspeitas, que me quereis'? 
Qu' eu vos quero dar lugar 
Que de certas me mal:eis, 
Se a causa, de que nasceis, 
Vós quizesseis confessar. 
Que de não lhe achar descnlp~t, 
A grande mágoa passada 
Me tce a alma tão cansada, 
Que se me confessa a culpa, 
Te-la-hei por desculpada. 
Ora vêde que perigos 
Tee cercado o coração, 
Que no meio da oppressão 
A seus proprios inimigos 
Vai pedir a defensão! 
Que, suspeitas, en bem sei, 
Como se claro yos visse, 
Que he certo o IJne ja cuidei; 
R.EDONDILHAS. 
Que nunca mal suspeitei, 
Que certo me não sahisse. 
Mas queria esta certe?.a 
Daquella que me atormenta; 
Porque em tamanha estreiteza 
Ver que disso se contenta, 
He descanso da tristeza. 
Porque se esta só verdade 
Me confessa limpa e nua 
Ue cautela e falsidade, 
Não póde a minha vontluiP. 
Desconforme ser da sua. 
Por segredo namorado 
He certo estar conhecido 
Que o mal de ser engeitndn 
Mais atormenta sabido 
Mil vezes, que suspeitado. 
Mas eu só, em quem se ordemt 
Novo modo de querella, 
De medo da dor pequena, 
Venho a achar na maior pena 
O refrigerio para ella. 
• Ja nas iras m' inflammei, 
Nas vingauças, nos furores, 
Que ja dou do imaginei; 
E ja mais doudo jurei 
De arrancar d' alma os amot·es • 
.Ja determinei mudar-me 
Para outra, parte com ira; 
Despojs vim a concertar-me 
Que era bom certificar-me 
31 . 
32 
llEDONDII,HAS_. 
No que mostrava a mentira. 
Mas despois ja de cansadas 
As furias do imaginar, 
Vinha emfim a rebentar 
Em lagrimas magoadas, 
E bem para magoar. 
E deixando-se vencer 
Os meus fingidos enganos 
De tão claros desenganos, 
Não posso menos fazer, 
Que contentar-ine co' os danos. 
E pedir que me tit·assem 
Este mal de suspeitar 
Que me vejo atormentar, 
lndaque me confessassem 
Quanto me póde matar. 
Olhae bem se me trazeis, 
Senhora, pôs to no fim; 
Pois neste estado a que vim, 
Para que vós confesseis, 
Se dão os tratos a mim. 
Mas para que tudo possa 
Amor, que tudo encaminha, 
Tal justiça lhe convinha; 
Porque da culpa, qu' h e vossa, 
V enlta a ser ·a morte minha . 
• Justiça tão mal olhada 
011uie com que côr se doura, 
Que quero, ao fim da jornada, 
Que vós sejais confessada, 
Para qu' eu s~ja o que moura! 
UEDONDILHAS. 
Pois confessae-vos jagora, 
Indaque tenho temor 
Que nem nesta última hora 
Me ha de perdoar Amor 
Vossos peccados, Senhor:1. 
E assi vou desesperado, 
Porque estes são os costumes 
D' amor que h e mal empregado; 
Do qual vou ja condemnado 
Ao inferno de ciumes. 
I,A.BVRl:'<THO, QU.EIXA:'<DO-SE DO iiJUNDO. CJ 
Corre sem vela e sem leme 
O tempo desordenado, 
D' hum grande vento levado : 
O que perigo não teme, 
He de pouco exprimentado. 
As redeas trazem na mão 
Os que redeas não tiverão: 
Vendo quanto mal fizerão 
• 
A cobiça e ambição, 
Disfarçados se acolhêrão. 
A nao, que se vai perrler, 
Desti·ne mil esperanças: 
33 
( •) Este LabJTintho, onde ninguem se entende, não 
part•ce obra do poeta. 
Nellc não fazemos emenda alguma, 
porque a unica judiciosa seria passar-lhe um traço por cima: 
0 qne não onsamos fazer por anelar em todas as edições. 
Nota dos editores. 
3 
34 
HEDONOILHAS. 
V ~jo o mao que vem a ter; 
V ~jo perigos correr 
Quem não cuida que ha mudanças. 
Os que nunca em sella andárão, 
Na sella postos se vem : 
De fazer mal não deixárão; 
De demonio hábito tem 
Os que o justo profanárão. 
Que poderá vir a se1· 
O mal nunca refreado'? 
Anda, por certo, enganado 
Aquelle que quer valer, 
Levando o caminho errado. 
He para os bons confusão, 
Ver que os maos prcvalecêrão; 
Que, pôsto se detiverão 
Com esta simulação, 
Sempre castigos ti verão: 
Não porc1ue governe o leme 
Em mar envolto e turbado, 
Que tee seu rumo mudado, 
Se perece grita e geme 
Em tempo desordenado. 
'l'erem justo galardão, 
E dor dos que merecêrão, 
Sempre castigos liverão 
Sem nenhuma redemtJÇão, 
Postoque se detiverão. 
Na tormenta, se vier, 
Desespere na bonança, 
Quem manhas não sabe ter: 
REDONDILHAS. 
Sem que lhe valha gemer, 
Verá falsar a balança. 
Os que nunca tl·aballu.irão, 
'fendo o que lhe não convem, 
Se ao itmocente engauárão, 
Perderão o eterno bem, 
Se do mal não s' a.part:árão. 
CONVI'l'l!l 
QUE 
FEZ 
NA IN DIA 
A CERTOS FIDALGOS • 
35 
. .-/ '}JI'imeira iguaria foi postn n f/asco de Ataide, e dizia : 
Se não quereis padecer 
Huma, ou duas horas tl·istes, 
Sabeis que haveis de fazer'? 
Volveros por dó venistes, 
Que aqui não ha que comer. 
E, postoque aqui leais 
Trovinha que vos enleia, 
Cwrido não estt;jais; 
Porque }lOr mais que corrais, 
Não heis de alcançar a ceia. 
A segunda a D. Fra11cisco de Almeirltt. 
Heliogabalo zombava 
Das pessoas convidadas; 
E de sorte as enganava, 
Que as iguarias que dava, 
Vinhão nos pratos pintadas. 
3' 
36 
REDONDILHAS. 
Não temais tal travessura, 
Pois ja não póde ser nova ; 
Porque a cêa está segura 
De vos não vir em pintura ; 
Mas ha de vir toda em trova. 
A 
terceim a Heitor da Silvâr{(.. 
Cêa não a papareis: 
Com tudo, porque não minta, 
Para beber achnreis, 
Não Caparica, mas tinta, 
E mil cousas que papeis. 
E vós torceis o focinho 
Com esta ampllibologia '? 
Pois sabei que a Poesia 
Vos dá aqni tinta por vinho, 
E pnpéis por iguaria. 
A 
q~tartrt tt João Lo71es Leiltlo, rt q~tem o ./Juflwr fez 
lwns ve1·sos, qne vão adiante, súbre lmma 71eçft de 
cacha, q~te deo a huma Dnma. 
Porque os que vos convidárão 
V osso estomago não d:mem, 
Por justa causa ordenárão, 
Se trovas vos enganá1·ão, 
Que trovas vos desenganem. 
Vós tereis isto por tacha, 
Converter tudo em trovar; 
Pois se me virdes zombar, 
Não cuideis, Senhor, que h e cacha, 
Que aqui não ha que cachar. 
REDONDIU-IAS. 
Re.çponde João Lopes. 
J>e;r.ar ora não de são, 
Eu juro pelo Ceo bento, 
Se de comer não me dão, 
Qu' eu não sou camaleão, 
Que m'hei de manter do vento. 
R.eS]JOnde o .dnthor. 
Senhor, não vos agasteis, 
Porque Deos vos proverá; 
E se mais saber quereis, 
Nas costas deste Jm·eis 
As iguarias que ha. 
Pirado o papel, dizit' assi: 
Tendes nem migalha assada; 
Cousa nenhuma de môlho; 
E nada feito em empada; 
E vento de tigelada; 
Picar no dente em 1·emôlho : 
D~ fumo tendes taçalhos; 
Ave da pena que sente 
Quem da fome anda doente; 
Bocejar de vinho e d' alhos; 
Manjar em branco e:xcelleute. 
A dermdeim a F1·mu:isco de JJ/ello. 
D'hum homem, que teve o scetro 
Ua vêa maravilhosa, 
Não foi cousn duvidosa: 
37 
38 
REDO~TDILHAS. 
Que se lhe tornava em metro 
O qu' hia a dizer em prosa. 
De mi vos quero affirmar 
Que faça cousas mais novas, 
De quanto podeis cuidar; 
E esta cêa, que he manjar, 
V os faça na boca em trovas. 
NA bDL\. Ao VIso-R.NI, COi.\I o illOTl: ADIANTE. 
Conde, cujo illustre peito 
Merece nome de Rei, 
Do qual muito certo sei 
Que lhe fica sendo estreito 
O cargo de Viso-R.ei; 
Servirdes-vos d' occupar-me 
Tanto contra meu Planeta, 
Não foi senão azas dar-me, 
Com as quaes vou a queimar-me, 
Como o faz a borboleta. 
E s'eu a penna tomar, 
Que tão mal cortada tenho, 
Será para celebrar 
Vosso valor singular 
Dino de mais alto engenho. 
Que se o meu vos celebrasse, 
N ecessario me seria 
Que os olhos d' aguia tomasse, 
Só para que não cegassf' 
No sol de vossa valia. 
Vossos feitos sublimados 
R.EDONDJl,HAS. 
Nas armas, dignos de gloria, 
São no mundo tão soados, 
Qu' em vós de vossos passados 
Se resuscita a memoria. 
Pois aquelle ânimo estranho, 
Prompto para todo etfeito, 
Espanta todo o conceito: 
Como coração tamanho 
V os pó de caber no peito~ 
A clemencia, que asserena 
Coração tão singulal'~ 
S' eu nisso puzessc a penna, 
Seria encerrar o mar 
Em cova muito pequena. 
Bem basta, Senhor, que agora 
Vos sirvais de me occupar; 
Que assi fareis aparar 
A penna, com que algum' hora 
Vos vereis ao ceo voar. 
Assi vos irei louvando, 
Vós a mi do chão erguendo, 
A1ibos o mundo espantando; 
Vós com a espada cortando, 
Eu com a penna escrevendo. 
1liote que lhe mandon o Piso-Rei. 
Muito sou meu inimigo, 
Pois que não tiro de mi 
Cuidados, com que nasci, 
Que põe a yida em perigo. 
Oxalá que fora assi! 
40 
REDONDILHAS. 
r oltn. 
Viver eu, sendo mortal, 
De cuidados rodeado, 
Parece meu natural ; 
Que a peçonha não faz mal 
A quem foi nella criado. 
Tanto sou meu inimigo, 
Que por não tirar de mi 
Cuidados, com (jUe nasci, 
Porei a vida em perigo. 
Oxalá que jra assi! 
Tanto vim a accrescentar 
Cuidados, que nunca amansão 
Em quanto a vida durar, 
Que canso ja de cuidar 
Como cuidados não cansão. 
S' estes cuidados, que digo, 
Dessem fim a mi e a si, 
Farião pazes comigo; 
Que pôr a vida em perigo, 
O bom fora para mi. 
A HU~lA DAMA, QUE LHE !llANDOt1 PEDm ALtlUniAS 
OBRAS SUAS. 
Senhora, s' eu alcançasse 
No tempo que ler quereis, 
Que a dita dos meus papéis 
Pola minha se trocasse; 
E }JOr ver 
REDOJ\T])lLHAS. 
Tudo o que posso escrever 
Em mais hreve relação, 
Indo eu onde elles vão, 
Por mi só quizesseis ler; 
Despois de yer hum cuidado 
Tão contente de seu mal, 
Ve1·ieis o natural 
Do que aqui vêdes pintado; 
Que o perfeito 
Amor, de que sou sogeito, 
V ereis aspero e cruel, 
Aqui com tinta e papel, 
Em mi com sangue no peito. 
Que hum continuo imaginar 
Naquillo que Amor ordena, 
He pena, que emtim por pennll 
Se não póde declarar; 
Que se eu levo 
Dentro n' alma quanto devo 
De trasladar em papéis, 
V êde que melhor lereis, 
Se a mi, se aquillo qu' escrevo? 
• 
4J 
A UlJ~IA SE~nonA, A QUEi\I mmÃo HUM I'JWAÇO DE 
SI'l'L'I .<\J.'IARELLO. 
Se derivais da verdade 
Esta palavra Sitlrn, 
Achareis sem falsidade, 
Que apos o si tec o tirn, 
Que tine CJI't toda a Cidade. 
42 
REDONDILHAS. 
Bem vejo que m' entendeis; 
Mas porqne não falle em vão, 
Sabei que a esta Nação 
'fanto que o si concede·is, 
O f:lm logo está na mão. 
E quem da fama s' arreda, 
Que tudo vai descobrir, 
Deve sempre de fugir 
De siiins, porque da seda 
Seu natural he rugir. 
Mas panno fino c delgado, 
Qual a raxa e outros assi, 
Dura, aquenta, e he callado, 
Amoroso, e dá de si 
Mais que sitim, nem brocado. 
Mas estes, que sedas são 
Com quem s'enganão mil Damas, 
Mais vos tomão, do que dão; 
Promettem, mas não darão, 
Senão nodoas para as famas. 
E se não me quereis crer, 
Ou tomais outro caminho, 
Por exemplo o podeis ver, 
Quando lá virdes arder 
A casa d' algum viziuho. 
Oh feminina simpreza, 
Donde estão culpas a pares, 
Que po1· hum Dom de nobreza, 
Deixão dões da natureza, 
Mais altos c singulares! 
Hum Dom, que anda enxertado 
REDONDILHAS. 
No nome, e uas obras não. 
Fallo como exprimeutado; 
Que sitbn desta feição 
Eu tenho muito cortado. 
Dizem-me qu' e1·a mnarello ; 
E quem assi o quiz dar, 
Só para me Deos vingar, 
Se vem á mão amarê-Io, 
O qu' eu não posso cuidar. 
Porque quem sabe viver 
Por estas artes manhosas, 
C Isto bem póde não ser) 
Dá a meninas formosas, 
Somente polas fazer. 
Quem vos isto diz, Senh01·a, 
Servio nas vossas armadas 
Muito, mas anda ja fóra; 
E póde ser qu' inda agora 
Traz abertas as fi·échadas. 
E, postoque desfavores 
O tirão de servidor, 
Ouer-vos ventura mellior,· 
-. 
Que dos antigos amores 
Inda lhe fica este amor. 
A Ill.JMA SENHORA REZANDo l'OR nu~IAs CONTAs. 
Peço-vos que me digais 
As orações que rezastes, 
Se são polos que matastes, 
Se por vó.'l que assi matais'? 
44 
REDONDILHAS. 
Se são por vós, são perdidas; 
Que qual será a oração, 
Que s~ja satisfação, 
Senhora, de tantas vidas'? 
Que se vêdes quantos vem 
A só vida vos pedir, 
Como vos ha Deos de ouvir, 
Se vós não ou vis ninguem '? 
Não podeis ser perdoada 
Com mãos a matar tão prontas, 
Que se n'huma trazeis contas, 
Na outra traz eis espada. 
Se dizeis que encommendando 
Os que matastes andais; 
Se rezais por quem matais, 
Para que matais 1·ezando '? 
Que se na força do orar 
Levantais as mãos aos Ceos, 
Não as ergueis para Deos, 
Erguei-las para matar. 
E quando os olhos cerrais, 
Toda enlevada na fé, 
Cerrão-se os de quem vos vê, 
Para nunca verem mais. 
Pois se assi forem tratados 
Os que yos vem quando orais, 
Essas horas que rezais, 
São as horas dos finados. 
Pois logo, se sois servida 
Que tantos mortos não sejão, 
Não rezeis onde ' ' OS v~jão , 
ltEDONDIJ. .. HAS. 
Ou vêde para dar vida. 
Ou se quereis escusar 
Estes males que causastes, 
ResuscHae quem matastes, 
Tão tereis por quem rezar. 
A HU.i\IA DAMA QUE LI-ll!J DEO HUl\lA l 1!1.NNA. 
Se n' alma e no pensamento 
Por vosso me manifesto, 
Não me peza do que sento; 
Que se não soffrer tormento, 
Faço o.tfensa a vosso gesto. 
E, pois quanto Amor ordena, 
E quanto esi'alma deseja, 
Tudo á morte me condena, 
Não quero senão que sej~t 
Tudo pena, pena, pena. 
4;') 
A liU~lA. D.-\~L<\. QUE LUE CHAi\IOU CAI\A SE!II Ol.HOS. 
Sem olhos yi o mal claro, 
• 
Que dos olhos se segui o: 
Ilois cara sem olhos vio 
Olhos, que lhe custão caro. 
D' olhos não faço menção, 
Pois quereis que olhos não sejão; 
Yendo-vos, olhos sobejão, 
Não ' ' OS yendo, olhos não são. 
46 
R.EDONDILHAS. 
DiSPARATES 
:s"A INDIA. 
Este mundo es el camino 
Adó hay ducientos váos, 
Ou por onde bons e maos, 
Todos somos dei merino. 
Mas os maos são de teor, 
Que desque mudão a cor, 
Chamã.o logo a ElRei compadre; 
E emfim dejadlos, mi mad1·e, 
Que sempre H!e hum sabor 
De quem toTto nasce, tm·lle s' cndil'eitn. 
Deixae a hum que se abone: 
Diz logo de muito sengo, 
Villas y castillos tengo, 
Todos á mi mandar sone. 
Então cu, qu' estou de mollw, 
Com a lagrima no ôlho, 
Polo virar do envés, 
Digo-lhe: tn e.T: illis es, 
E por isso não te ólho; 
Pois honra e proveito não cabem n'hnm saco. 
Vereis huns, que no seu l'eio 
Cuidão que trazem Paris, 
E querem com dons ceitís, 
Fender anca pelo meio. 
Yereis mancebindo de arte, 
Com espada em talabartc: 
Não ha mais Italiano. 
A este direis: Meu mano, 
Vós sois galante qne farte; 
Mas pan y dno anda el camino, quenomozo garrido. 
R,EDONDIL HA :S. 
Outros em cada theatro, 
Por ofl'ício lhe ouvirês 
Que se matar~in con tres, 
Y lo mismo haran con cunh·o. 
Prezãf 
· ele dar respostas, 
Com palavras bem composta 
Mas se lhe meteis a mão, 
Na paz mostrão coração, 
Na guerra mostrão as cosia ; 
Porque aqui torce a pm·ca o rabo. 
Outros vejo por ahi, 
A que se acl1a mal o fundo, 
Que andão emendando o mundo, 
E não se emendão a si. 
Estes respondem a quem 
Delles não entende bem 
EI dolor que está secreto; 
Mas porém quem for discreto, 
llesponder-lhe-ha muito bem: 
Assi entrou o mundo, assi ha de sahir. 
Achareis rafeiro velho, 
Que se quer vender por galgo: 
• 
lliz que o dinheiro he fidalgo, 
Que o sangue todo he vermelho. 
Se elle mais aUo o dissera, 
Este pelote pnzera: 
Que o seu eco lhe responda ; 
Que su padre era de Ronda, 
Y su madre de Aniequera, 
E quer cobrir o ceo co'lnuna joeira. 
Fraldas largas, grave aspcito, 
48 
REOONOIJ.JHAS. 
Para Senador Romano. 
Oh que grandissimo engano! 
Que Momo lhe abrisse o peito! 
Consciencia, que sobeja, 
Siso, com que o mundo reja, 
Mansidão outro que si; 
Mas que lobo está em ti, 
Metido em pelle de ovcja! 
E sabem-no poucos. 
Guardae-vos de Jmns meus Senhores, 
Que ainda comprão e vendem; 
Huns, qu'he certo, que descendem 
Da geração lle pastores: 
Mosh·ão-se-vos bons amigos; 
Mas se vos vem em perigos, 
Escarrão-vos nas paredes; 
Que de fóm dormi.J.·edes, 
Irmão, que he tempo de figos; 
Porque de rabo de porco nunca bom Yirole. 
Que direis d' huns, que as ent.ranhas 
Lh' estão ardendo em cobiça, 
E se têe mando, a justiça 
Fazem de teas de aranhas'? 
Com suas hypocrisias, . 
Que são de vossas espias: 
Para os pequenos huns Neros, 
Para os grandes tudo feros. 
Pois tu, parvo, não sabias, 
Que lá vão leis, onde querem cmzaflos "1 
Mas tornando a hnns enfadonhos, 
Cujas cous~ls são notorias; 
Huns, que contão mil histórias 
Mais desmanchadas que sonhos; 
Huns mais parvos que zamboas, 
Qu' estudão palavrãs boas, 
A que ~ 1orancia os atiça: 
Estes paguem por justiça, 
Que têe morto mil possoas, 
Por vida de quanto quero. 
Adonde tienen Ias mentes 
Runs secretos trovadores, 
Que fazem cartas d' amores, 
De que fi cão mui contentes'? 
Não querem sahir á praça; 
Trazem trova por negaça; 
E se lha gabais, qu' h e boa, 
Diz qu' he de certa pessoa. 
Ora que quereis que faça, 
Senão ir-me por esse mundo'? 
Ó tu, como me atarracas, 
Escudeiro de Solia, 
Com bocaes de fidalguia, 
Trazido quasi com vacas; 
• 
Importuno a importunar, 
Morto por desenterrar 
Parentes, que cheirão ja! 
Voto a tal, que me fara 
Hum destes nunca fallar 
Mais com viva alma. 
Runs, que fallão muito, :vi, 
De que quizera fugir; 
Runs que, emfim, sem se senli•·, 
C:nnões DI. 
49 
4 
50 
R.EDONDILHAS. 
Andão fallando entre si ; 
Porfiosos sem razão ; 
E desque tomão a mão, 
Fallão sem necessidade; 
E se algum' hora he verdade, 
Deve ser na confissão; 
Porque quem uão mente ... .Ja m' entendeis. 
Oh vós, quem quer que me lerdes, 
Qu'haveis de ser avisado, 
Que dizeis ao namorado 
Que caça vento com redes'? 
.Jura por vida da Dama; 
Fa1la com sigo na cama; 
Passêa de noite e escarra; 
Por falsete na guitarra 
Põe sempre: Viva que ama, 
Porque calça a seu proposito. 
Mas deixemos, se quizerdes, 
Por hum pouco as travessuras, 
Poiqu' entre quatro maduras 
Leveis tambem cinco verdes. 
Deitemos-nos mais ao mar; 
E se algum se arrecear, 
Passe tres ou quatro trovas. 
E vós tomais côres novas '? 
Mas não h e para espantar ; 
Que quem porcos ha menos, 
Em cada mouta lhe roncão. 
Ó vós, que sois Secretarios 
Das consciencias Reais, 
E que e ··tre os homens estais 
REDO:NDH.HAS. 
Por SenJ1ores ordinarios; 
Porque não pondes hum freio 
Ao roubar, que vai sem meio, 
Debaixo de bom governo'? 
Pois h • pedaço de inferno 
Por pouco dinJ1eiro alheio 
Se vende a Mouro e a Judeo. 
Porque a mente, affeiçoada 
Sempre á Real dignidade, 
Vos faz julgar por bondade 
A malicia desculpada. 
Move :t presença Real 
Huma affeição natural, 
Que logo inclina ao Juiz 
A seu favor: e não diz 
Hum rifão muito geral, 
Que o Abbade donde canta, dahi janta'? 
E -vós bailais a esse som: 
Por isso, gentis pastores, 
V os chama a vós mercadores 
Hum que só foi pastor bom . 
• 
A 
JoÃo 
L o P E·s 
I .. J<; I TÃo, 
51 
SÔBRE HU~IA PEÇA DE CACHA QUE lliAi'I'DOU A HU~IA D.Al\IA1 
QUE SE LHE F AZL\. DONZELLA. 
JJfote. 
Se vossa Dama vos dá 
Tudo quanto vós quizestes, 
Dizei-me: p'ra que lhe déstes 
O que vos ella fez ja '? 
4 ' 
52 
REDONDILHAS. 
P"olta. 
Sendo os restos envidados, 
E vós de cachas mil contos 
Sabeis com .quão poucos ·pontos, 
Que lhos achastes quebrados; 
Se o que tee, isso vos dá, 
Vós mui bem lho merecestes, 
Porque se a cacha lhe déstes 
Tinha-vo-la feita ja. 
MoTE. 
Menina formosa e crua, 
Bem sei eu 
Quem deixará de ser seu, 
Se vós quizereis ser sua. 
roltas. 
Menina mais que na idade, 
Se para me querer bem 
Vos· não vejo ter vontade, 
He porque outrem vo-la tem; 
Tee-vo-la, e faz-vo-la crua. 
Porém eu 
Ja tomára não ser meu, 
Se vós não foreis tão sua. 
Nos olhos, e .na feição 
Vos vi, quando vos olhava, 
Tanta graça, que vos dava 
De graça este coração: 
Não o quizestes de crua, 
REDONDILHAS. 
Por sm· meu: 
Se outrem vos dera o seu, 
Póde ser foreis mais sua. 
Menina, tende maneira, 
~ .• be ainda não venha a ser, 
Pois não quereis quem vos quer, 
Que queirais quem vos não queira. 
Olhae não me sejais Cl'lla, 
Que pois eu 
Quero ser vosso, e não meu, 
Sêde vós minha, e não sua. 
A JIU :H A D A l\1 A 
D 0],: :'1' '1' E. 
D1ote. 
Da doença, em· que ora ardeis, 
Eu fôra vossa mézinha 
Só com vós serdes a minha. 
Voltas. 
He muito para notar 
Cura tão bem acertada, 
Que • p(J(lereis ser cm·ada 
Somente com me curar. 
Se quereis, Dama, trocar, 
Ambos temos a mézinba, 
Eu a vossa, e vós a minha. 
Olhae, que não quer Amor, 
(Porque fiquemos iguais) 
Pois meu ardor não curais, 
Que se cure vosso ardor. 
54 
ltEDONDD..HAS. 
Eu cá sinto vossa dm·; 
E se vós sentis a minha, 
Dae e tomae a mézinha. 
ÜU'l'RO. 
Deo, Senhora, por sentença 
Amor, que fosseis doente, 
Para fazerdes á gente 
Doce e formosa a doença. 
J7oltas. 
Não sabendo Amor curar, 
Foi a doença fazer 
Formosa para se ver, 
Doce para se passar. 
Então vendo a differença 
Que ha de vós a toda a gente, 
Mandou, que fósseis doente, 
Para glória da doença. 
E digo-vos de verdade, 
Que a saude anda inv~josa, 
Por ver estar tão formosa 
Em vós essa enfermidade. 
Não façais logo detença, 
Senhora, em estar doente, 
Porque adoecerá a gente, 
Com desejos da doença. 
Qu' eu por ter, formosa Dama, 
A doença, qu'em vós v~jo, 
Vos confesso, que desejo 
REDONDILHAS. 
De cahil· comvosco em cama. 
Se consentis, que me vença 
Deste mal, não houve gente 
Da saude tão contente, 
Como eu serei da doença. 
A o 
iU E s ill o. 
Olhae que dura sentença 
Foi amor dar contra mi! 
Que porqu' em vós me perdi, 
Em vós me busque a doença. 
Claro está, 
Que em vós só me achará; 
Qu' em mi, se me vem buscar, 
Não poderá mais achar, 
Que a fórma do que foi ja. 
Que s' em vós Amor se pôs, 
Senhora, he forçado assi, 
Que o mal, que me busca a mi, 
Que vos faça mal a vós. 
Sem mentir, 
Amtlr me quiz destruir 
P<Jr modo nunca cuidado, 
Pois ha de ser ja forçado 
Pezar-vos de vos servir. 
Mas sois tão desconhecida, 
E são meus males de sorte, 
Que vos ameaça a morte, 
Porque me negais a vida. 
Se por boa 
55 
56 
BEDO.NDTI..HAS. 
Tal justiça se pregoa ; 
Quando desta sorte for, 
Havei vós perdão de Amor, 
Que a parte ja vos perdoa. 
Mas o que mais teino, emfim, 
He que nesta di1fe1·ença, 
Que se não torne a doença, 
Se me não tornais a mim. 
De verdade, 
Que ja vossa humanidade 
De que se queixe não tem; 
Pois para as almas tambem 
Fez Amor enfermidade. 
A llll3lA DAl'lA VES'J'IDA ])E DÓ. 
lU o te. 
De atormentado e perdido, 
Ja vos não peço, senão 
Que tenhais no coração 
O qu tendes no vestido. 
Yolta. 
Se de dó vestida audais 
Por quem ja vida não tem, 
Porque não o haveis de quem 
Vós tantas vezes matais'? 
Que brado sem ser ouvido, 
E nunca vejo senão 
Cruezas no coração, 
E grande dó no vestido. 
REDO:NDII,HAS. 
A Do~A GuiOI}IAR DE BLAsFÉ, QUEDIA:sno-SE coM 
HUK.\. VÉLA XO ROS'l'O. 
Dlote. 
Amor, que todos oJfende, 
Teve, Senhora, por gôsto, 
Que sentisse o vosso rosto 
O que nas almas accende. 
Volta. 
A4uelle rosto que traz 
O mundo todo abrazado, 
Se foi da flamma tocado, 
Foi porque sinta o que faz. 
Bem sei que Amor se vos rende; 
Porém o seu presupposto 
Foi sentir o vosso rosto 
O que nas almas accende. 
57 
A HU!'lA l}~UJ,HER, AÇOU'rADA l'OU HUJ)I llO;)JEi)I1 QUJ.o: 
CHAiH.-\ VÃO QU "~RESlUA. 
Mote. 
lfão estejais aggravada, 
Senão se tor de vós mesma; 
Porqu' a mulher, que he errada, 
Com razão pela Quaresma 
Deve ser disciplinada. 
V altas. 
Quercr~es profano amor 
Em Quaresma, hc consdencia: 
Açoutes e pcnitencia 
58 
REDONDILHAS. 
Vos está muito melhor. 
Não fiqueis disto affrontada, 
'Pois a culpa he vossa mesma; 
Que mulher, que he tão malvada, 
He bem que pela Quaresma 
Seja bem disciplinada. 
Se a penitencia vos vai~ 
Mui bem açoutada estais; 
Pois por Quaresma pagais 
Vossos vícios do carnal. 
Não torneis a ser errada, 
Nem condemneis a vós mesma, 
Pois estais ja emendada; 
E não sereis por Quaresma 
Outra vez disciplinada. 
A Jll.J)l FmAJ.Go, QUN LHE ·rAIWAVA C'O)l nu,,IA CAilns .. ~, 
QUE UIE PROillET'l'EO. 
Qnem no mundo quizer ser 
Havido por singular, 
Para mais s'engrandecer, 
Ha de trazer sempre o d:u 
Nas ancas do promctter. 
E ja que vossa mercê, 
Largueza tee po1· divisa, 
Como o mundo todo vê, 
Ha miste1· que tanto dê, 
Que venha a dar a camisa. 
REDONDILHAS. 
59 
A IIU!11A DAna, Qm: LHE CHAl'IIOU mAno, POR NOi\IE 
Fo1 nos ANJos. 
DI o te. 
Senhora, pois me chamais 
Tão sem razão tão mão nome, 
Inda o diabo vos tome. 
Poltas. 
Quem quer que vio, ou que Ieo, 
Terá por novo e moderno, 
Ter quem vive no inferno, 
O pensamento no ceo. 
Daas se a vós vos pareceo, 
Que m'estava bem tal nome, 
Esse diabo vos torne. 
Perdido mais que ninguem 
Confesso, Senhora, ser; 
Mas o diabo não quer 
Aos Anjos tamanho bem. 
Pois logo não me convem, 
Ou se me convem tal nome, 
Será para que vos tome. 
Se vos benzeis com cautella, 
Comt de Anjo, e não de luz, 
Mal póde fugir da Cruz, 
Quem vós tendes pôsto nella. 
Mas ja que foi minha esh·ella 
Ser diabo, e ter tal nome, 
Guardae-vos, que vos não tome. 
Ja que chegais tanto ao cabo, 
Com as mãos, postas aos ceos 
Vou sempre pedindo a Deos, 
60 
REDONDILHAS. 
Que vos leve este diabo. 
Eu, Senhora, não me gabo; 
Mas pois que me dais tal nome, 
Tomo-o, para que vos tome. 
A HUN! Amoo, QU.E NÃO PODIA ENCON'l'RAU • 
.!Jf o te. 
Qual tera culpa de nós 
Neste mal, que todo h e meu'? 
Quando vindes, não vou eu, 
Quando vou, não vindes vós. 
Volta. 
Ueinando Amor e1n dous peitos, 
Tece tantas falsidades, 
Que de conformes vontades 
Faz desconfonnes e.ffeitos. 
igualmente vive em nós; 
Mas por desconcêrto seu 
Vos leva, se venho eu, 
Me leva, se vindes vós. 
Mo '1' E 
s E u. 
Descalça v:li pela neve: 
Assi l:.tz quem Amor scr~re . 
f/ o li tts. 
Os privilegios, flue os Reis 
Não pódcm dar, póde mnor, 
REDONDILHAS. 
Que faz qualquer amador 
Livre <las humanas leis. 
Mm·tes e guerras crueis, 
Ferro, frio, fogo e neve, 
Tudo soffre quem o serve. 
Moça formosa despreza 
Todo o frio, e toda a dor. 
Olhae quanto póde Amor 
Mais que a propria nat :·eza. 
Medo, nem delicadeza 
I .. h' impede que passe a neve. 
Assi faz quem Amor serve. 
Por mais irab:Uhos que leve, 
A tudo se off'receria; 
Passa pela neve fria, 
Mais alva que a propria neve; 
Com todo frio se atreve. 
Vêde em que fogo ferve 
O triste, que a Amor serve. 
• 
0 U T R O 
A J, li E I O • 
A uor que a minha alma sente, 
Não na sabe toda a genie. 
fToltas. 
Qu' estranho caso de Amor! 
Que desejado tormento! 
Que venho a ser avarento 
Das dores de minha dor! 
Por me não tratar peor, 
61 
62 
REDONDII,HAS. 
Se se sabe, ou se se sente, 
Não na digo a toda a gente. 
Minha dor e causa della 
ne ninguem ouso fiar ; 
Que seria aventurar 
A perder-me, ou a perdella. 
E pois só com padecella, 
A minha alma está contente, 
Não quero 1. e o saiba a gente. 
Ande no peito escondida, 
H entro n' alma sepultada; 
De mi só seja chorada, 
De ninguem seja sentida. 
Ou me mate, ou me dê vida, 
' l viva triste ou contente, 
Não ma saiba toda a gente. 
OUTRO 
S E U. 
D' alma, e de quanto tiver, 
Quero que me despojeis, 
Com tanto, tjue me deixeis 
Os olhos pa1·a vos ver. 
Polta. 
Cousa este corpo não tem, 
Que ja não tenhais rendida: 
Despois de tirar-lhe a vida, 
Tirae-U{e a morte tambem. 
Se mais tenho que perde1·, 
Mais quero que me leveis, 
REDONDILHAS. 
Com tanto que me deixeis 
Os olhos para vos ver. 
1\'[ O T E 
A L H E I O. 
Amores de huma casada, 
Que eu vi pelo meu mal. 
Yoltas. 
N'huma casada fui pôr 
Os olhos, de si senhores: 
Cuidei que fossem amores, 
Elles fizerão-se amor. 
Faz-se o desejo maior 
Donde o remedio não vai, 
Em perigo de meu mal. 
Não me paraceo que Amor 
Pudesse tanto contigo, 
Que donde entra por amigo, 
Se levante por senhor. 
I.eva-me de dor em dor, 
E de final em final, 
Cada vez para mor mal . 
• 
0 U 1' R O 
S E U. 
Enforquei minha esperança; 
Mas Amor foi tão madnço, 
Que lhe cortou o bar aço. 
Yolta. 
Foi a esperança julgada 
Por sentença da Ventura, 
63 
64 
REDONDII~HAS. 
Que pois me 1eve á pendura, 
Que fosse dependurada: 
V em Cupido com a espada, 
Corta-lhe cercc o baraço. 
Cupido, foste mauraço. 
0 T' T R 0 
S E U. 
Puz o coração nos olhos, 
E os olhos puz no chão, 
Por vingar o coração. 
Yolla. 
O coração invejoso 
Como dos olhos andava, 
Sempre rcmoq11es me dava 
Que não era o meu mimoso : 
Venho eu de piedoso 
Do Senhor meu coração, 
E bot·o os olhos no chão. 
O u 'I' n o 
s E u. 
Puz meus olhos n'huma funda, 
E fiz hum tiro com ella 
Ás grades d' Jmma janella. 
Yoltn. 
Huma Dama, de malvada, 
Tomou seus olhos na mão; 
E tirou-me luuna pe1lradn 
REDONDILHAS. 
Com elles ao coração. 
Armei minha funda então, 
E puz os meus olhos nella, 
TrRpe, quebrei-lhe a janella. 
ALHEIO. 
De pequena tomei amor, 
Porque o não enter 
Agora que o conheci, 
Mata-me com desfavor. 
Polias. 
Vi-o moço e pequenino, 
E a mesma idade ensina 
Que s' incline huma menina 
Ás amosb.·as d' hmn menino : 
Ouvi-lhe chamar Amor, 
Pelo nome me venci; 
Nunca tal engano Yi, 
Nem tamanho desamor. 
Cresceo-me de dia em dia 
Com a idade a a:ffeição, 
Porqu~ amor de criação, 
N' alma, e na vida se cria. 
Criou-se em mi este amor, 
E senhoreou-se de mi: 
Agora que o conheci, 
Mata-me com desfavor. 
As flores me torna abrolhos, 
A morte me determina 
Qnem eu trouxe de menina 
Cnmões III. 
65 
5 
66 
REDONDII,HAS. 
Nas meninas de meus olhos. 
Desta mágoa e desta dor 
Tenho sabido que emfim 
Por amor me perco a mim 
Por quf>,n de mi perde amor. 
Parece ser caso estranho 
O que Amor em mi ordena, 
Qu' em idade tão pequena 
Haja tormen 
tamanho. 
Sejão milagres d' Amor, 
Hei-os de soffrer assi, 
Até que haja dó de mi 
Qnem entender esta dor. 
CANTIGA VELHA. 
Apartárão-se os meus olhos 
De mi tão longe. 
Falsos am01·es, 
Falsos, maos, enganadores. 
J7 oll-a .. ~. 
Tratárão-me com cautella, 
Por m'•enganar mais asinha; 
Dei-lhe posse d' alma minha, 
Forão-me fugir com ella. 
Não ha vê-los, nem ba vella, 
De mi tão longe. 
Falsos amores, 
Falsos, maos, enganadores! 
Entreguei-lhe a liberdade, 
E, emfim, da vida o melhor; 
REDONDILHAS. 
Forão-se; e do desamor 
Fizerão necessidade. 
Quem teve a sua vontade 
De si tão longe'? 
Falsos amores, 
E oxalá enganadores ! 
OuTRA. 
Falso Cavalheiro, ing1·ato, 
Enganais-me, 
Vós dizeis, que eu vos mato, 
E vós matais-me. 
Voltas. 
Costumadas artes são 
Para enganar innocencias, 
Piedosas apparencias 
Sôbre isento coração. 
Eu vos amo, e vós iug•·ato 
Magoais-me, 
Dizendo, que eu vos mato, 
E vós matais-me. 
Vêd: agora qual de nós 
Anda mais perto do fim, 
Que a jusLiça faz-se em mim, 
E o pregão diz que sois vós. 
Quando mais verdade trato 
I.evantais-me 
Que vos desamo e vos mato, 
E vós matais-me. 
5" 
67 
REDONDILHAS. 
PnoPruo. 
Se ele meu mal me contento. 
He porque }):tra vós n•jo 
.Em iodo o mumlo desejo, 
E em ninguem merecimento. 
fTolta. 
Para quem vos soube olhar 
'rão impossível foi ser 
O poder-vo 
nerecer, 
Como o não vos desejar. 
Pois logo a meu pensamento 
Nenhum remedio lhe v~jo, 
Senão se der o des~jo 
Azas ao merecimento. 
ALHEIO. 
Vós, Senhora, tudo tendes, 
Senão que tendes os olhos verdes. 
P oltas. 
Dotou em vós natuxeza 
O summo da perfeição; 
Que o qu' em vós he senão, 
He em outras gentileza: 
O verde não se despreza, 
Que, agora que vós os tendes, 
São bellos os olhos verdes. 
Ouro e azul be a melhor 
Côr, por que a gente se perde; 
Mas a graça desse verde 
REDONDILHAS. 
'fira a graça a toda côr. 
Fica agora sendo a Jlor 
A cor, que nos olhos tendes, 
Porque são vossos c venle:-:. 
ALHEIO. 
Para 11ue me dan tonneu(u. 
Aproyechando tan poco '? 
Perdido, mas no tan loco, 
Que descubra lo que sieuto. 
fToltas. 
'nempo perdido es aquel 
Que se passa eu darme afan, 
Pues cuanto más me lo dan, 
Tanto menos siento dél. 
Que descub1·a lo que siento '? 
No lo haré, que no es tan poco; 
Que no puede ser tan loco 
Quien tiene tal pensamiento. 
Sep\fi que me manda Amor., 
Que de tan dulce querella, 
A nadie dé parte della, 
Porq~e la sienta mayor. 
Es tan dulce mi tormento, 
Que aun se me antoja poco; 
Y si es mucho, quedo loco 
De gusto de lo que siento. 
69 
70 
REDONDILHAS. 
Aurn10. 
De vuestros ojos centenas, 
Que encienden pecho~ de hielo, 
Suben por el aire al cielo, 
Y en negando son estrellas. 
roltas. 
Falsos loores os dan, 
Que essa.s centellas tan raras 
No son nel cielo mas claras 
Que cn los ojos donde estan. 
Porque cuando miro en ellas 
Lo como alumbran al suelo, 
No sé que seran nel cielo; 
Mas sé que acá son estrenas. 
Ni se puede presumir 
Que al cielo suban, Seiíora; 
Que la lumbre que en vós mora, 
No tiene más que subir; 
Mas pienso que dan querellas 
Á Dios nel octavo cielo, 
Porque son acá en el suelo 
Dos tan he1·mosas estrellas. 
ALHEIO. 
De dentro tengo mi mal, 
Que de fuera no hay seiíal. 
Voltu. 
Mi nueva y dulce querella 
Es invisible á Ia gente; 
REDOl\TDILHAS. 
El alma sola I~ siente, 
Que el cuerpo no es dino della. 
Como la viva centella 
Se encubre eu el pederna1, 
De dentro tengo mi mal. 
ALin:IO. 
Amor loco, amor loco, 
Y o por vós, y vós por otro. 
Yoltns. 
Dióme Amor tormentos dós: 
Para que pene doblado; 
Uno es verme desamado, 
OiTo es mancilla de vós. 
V ed que ordena Amor en nós! 
Porque vós haceisme loco, 
Que seais loca por otro. 
Tratais Amor de manera, 
Que porque asi me tratais, 
Quie~ que, pues no me amais, 
Que ameis otro que no os quiera. 
Mas con todo, si no os viera 
De todo loca por otro, 
Con mas razon fuera loco. 
Y tan contrario viviendo, 
Alfin, alfin, conformamos; 
Pues ambos a dós buscamos 
Lo que mas nos vá huyendu. 
Voy Iras vós siemprc siguiendo, 
7.l 
72 
HEDONDILHAS. 
Y vós huyendo }lOt" o .... ·o: 
Andais loca, y me haceis loco. 
ALHEIO. 
Vêde bem se nos meus dias 
Os desgostos vi sobejos, 
Pois tenho medo a desejos, 
E tuero mal a alegrias. 
fTolta. 
Se desejos fui ja ter, 
Servírão de atonne~ta1·-me; 
Se algum bem póde alegrar-me, 
~mz-me antes entristecer. 
Passei annos, passei dias 
Em desgostos tão sobejos, 
Que só por não ter des~jos, 
Perderei mil alegrias. 
Pno1•ruo. 
Pois he mais vosso que meu, 
Senhora, meu coração, 
Eu vosso captivo são, 
Meus olhos, lembre-vos eu. 
Yolta. 
Lembre-vos minha tTísieza, 
Que jru.nais nunca me deixa; 
Lembre-vos com quanta queixu 
REDO~TDILHAS. 
Se queixa minl~ <l firmeza: 
Lembre-vos que não he meu 
Este triste c01·ação ; 
E pois ha tanta razão, 
Meus olhos, lembre-vos eu. 
ÜU'l'RO. 
Senhora, pois minha vida 
Tendes em vosso poder ; 
Por serdes della servida, 
Não queirais ~ue destruida 
Possa ser. 
Volta. 
Isto não por me peza1· 
De morrer, se vós quizerdes; 
Que melhor me he acabar 
Mil vezes, que supportar 
Os males que •me :fizerdes; 
Mas só por serdes servida 
De 1 ·, em quanto viver, 
V os peço que minha vida 
Não queirais que destruida 
Possa ser. 
ÜU'l'RO. 
Pois damno me faz olhar-vos, 
Não quero, por não perder-vos, 
Que ninguem me veja ver-vos. 
73 
74 
REDONDILHAS. 
rolta:,. 
De ver-vos a não vos ve1· 
Ha dous extremos mortaes; 
E são elles em si taes, 
Que hum por hum me faz morrer; 
Mas antes quero escolher, 
Que possa viver sem ve1·-vos, 
Minh'al11 l , por não perder-vos. 
Deste tamanho perigo 
Que 
medio posso ter, 
Se vivo só com vos ver, 
Se vos não vejo, perigo'? 
Mas quero acabar comigo, 
Que ninguem me veja ve1·-vos, 
8enh01·a, por não perder-vos. 
A TnEs DAilas, QUE LHE nrzüo QUE o .AJHAVÃO. 
11-Iote. 
Não sei se m' engana Helena, 
Se Maria, se Joanna; 
Não sei qual dellas m' engana. 
Voltas. 
Huma diz que me que1· hem, 
Oub·a jura que mo quer; 
Mas em jura de mul11er 
Quem crerá, se e1Ias não crcm '< 
Não posso não cre1· a Helena, 
A 
~'laria, nem J oanna ; 
Mas não sei qnnl mais m' cngaua. 
Huma faz-me juramentos 
REDONDILHAS. 
Que só meu amor estima, 
A ouh:a diz que se fina, 
.Joanna, que bebe os ventos. 
Se cuido que mente Helena, 
Tambem mentirá Joanna; 
Mas quem mente não m' engana. 
A HU~A DAMA MAL EMPREGADA 
Hlote. 
l\1enina, não sei dizer, 
Vendo-vos tão acabada, 
Quão triste estou por vos ve1· 
Formosa e mal empregada. 
Yoltas. 
Quem tão mal vos empregou, 
Pouco de mi se dohia, 
Pois não vio o quanto me hia 
Em tirar-me o que tirou. 
Obriga o primor que tem 
Lindeza tão extremada 
Que gigão quantos a vem, 
Formosa e mal empregada! 
Tomastes da formosura 
Quanto della desejastes, 
E com ella me guardastes 
Para tão n·iste ventura. 
Mataveis sendo solteira, 
'Matais agora em casada; 
Matais de toda a maneira, 
Formosa e mal empregada. 
75 
76 
REDONDILHAS. 
A 
H u iU A F o Ã A G o N ç A 1. v }~ S. 
Mote. 
Com vossos olhos, Gonçalves, 
Senhora, captivo tendes 
Este meu coração Mendes. 
Volta. 
Eu sou boa testimunha, 
Que Amor tem por cousa má, 
'lue olhos, que são homens ja, 
Se nomeiem sem alcunha; 
Pois o cm·ação apunha, 
E diz, olhos, pois vós tendes, 
Chamae-me coração Mendes. 
Ou•rno. 
De que me serve fugir 
De morte, dor e pe1·jgo, 
Se me eu levo comigo'? 
J7 oltas. 
'.renho-me persuadido, 
Por razão conveniente, 
Que não posso ser contente, 
Pois que pude ser nascido. 
Anda sempre tão unido 
O meu tonnento comigo, 
Qu' eu mesmo sou meu perigo. 
E se de mi me livrasse, 
Nenhum gôsto me seria: 
Quem, senão eu, não teria 
REDOl\TDILHAS. 
Mal, que esse bem me tirasse'? 
Fôrça he logo que assi passe, 
Ou com desgôsto comigo, 
Ou sem gôsto e sem perigo. 
A IIUlllA DAI\L<\, QUE .JURAVA l'ELOS SEUS OLHOS. 
Quando me quer enganar 
A minha bella perjura, 
Para mais me continuar 
O que quer certificar, 
Polos seus olhos me jura. 
Como meu contentamento 
Todo se rege por elles, 
Imagina o pensamento, 
Que se faz aggravo a elles 
Não crer tão grão jm·amento. 
Porém como em casos tais 
Ando ja visto e corrente, 
Sem outros certos sinais, 
Quanto me ella jura mais, 
Tanto mais cuido que mente. 
Então vendo-lhe offender 
Huns taes olhos como aquelles, 
Deixo-me antes tudo crer, 
Só pola não constranger 
A jurar falso por elles. 
77 
78 
REDONDILHAS. 
Mo·rE ALHEIO. 
Ha hum bem, que chega e foge; 
E chama-se este bem tal, 
Ter hem pa1·a sentir mal. 
Falta. 
Quem vi v co sempt·e n' hum ser. 
Inda que s~ja em pobreza, 
Não vio o bem da riqueza, 
' Tf'm o mal d' empobrecer: 
Não ganhou para pe1·der; 
Mas ganhou com vida igual 
Não ler bem, nem sentir mal. 
A HUiHA DAMA, QUE LUE vmou o nosTo. 
iJ'I oi e. 
Olhos, não vos mereci 
Que tenhais tal condição, 
Tão liberaes pa1·a o chão, 
Tã.o irosos para mi. 
r olt {{. 
Baixos e honestos andais, 
Por vos negardes a quem 
1\ão quer mais que aquelle bem, 
Que vós no chão espalhais~ 
Se pouco vos mereci, 
Não m' estimeis mais que o chão, 
A qnem vós o galardão 
Dais, e mo negais a mi. 
REDONDILHAS. 
PROI>RIO. 
Venceo-me Amor, não o nego; 
Tee mais força qu.' eu assaz; 
Que como he cego e rapaz, 
Dá-me porrada do cego. 
JTolta. 
Só porque he rapaz ruim, 
Dei-lhe hum boféte zombando. 
Diz-me: Ó mao, estais me dando 
Porque sois maior que mim'? 
Pois se eu vos descarrégo, 
E em dizendo isto, chaz; 
Torna-me outra; tá rapaz, 
Que dás porrada de cego. 
Ao DESCOXCERTO oo Jtu~no. 
Os bons vi sempre passar 
No mundo graves tormentos; 
E para mais m' espantar, 
Os maos vi sempre nadar 
Em mar de contentamentos. 
Cuidando alcançar assi 
O bem tão mal ordenado, 
Fui mao; mas fui castigado. 
Assi, que só para mi 
Anda o mundo concertado. 
7'9 
80 
REDONDILHAS. 
A DUMA HA!UA, IJERGU:S'l'ANDO-U-TE QUEl\'I o MATAVA· 
J.llate. 
Perguntais-me, quem me mata'? 
Não quero responder nada, 
Por vos não fazer culpada. 
F" alta. 
E se a penna não me atiça, 
A dizer pena tão forte, 
Quero-me entregar ú morte, 
Antes que a vós á justiça. 
Porém se tendes cohiça 
De vos verdes tão culpada, 
Direi que não sinto mtda. 
Mo1'E. 
Esconjuro-te, Domingas, 
Pois me dás tanto cuidado, 
Que me digas se te vingas, 
Viverei menos penado. 
F" altas. 
J"uravas-me, que outras cabras 
Folgavas ele apascentai·; 
Eu por não me magoar, 
Fingia qu' crão palab1·as. 
Agora d' arte te vingas 
D' algum meu doudo peccado, 
Qu' inda que queiras, Domingas, 
Não posso ser enganado. 
REDONDIJ ,HAS. 
Qualquex cousa busca o sru; 
A fonte >ai para o Tejo, 
E tu para o teu desejo, 
Por te vingares do meu. 
De mi t' esqueces, Domingas, 
Como eu faço do meu gado: 
Praza a Deos, que se te vingas, 
Que morra desesperado. 
Na phantasia te pinto, 
Fallo-te, responde o monte, 
Busco o rio, busco a fonte, 
Endoudeço, e não o sinto : 
Domingas no valle brado, 
Responde o eco Domingas; 
E tu inda te não vingas 
De me ver doudo tornado ! 
Ar,m~ro . 
Se a alma nr-se não póde 
Onde pensamentos ferem, 
Que farei para me crerem? 
17 oltns. 
Se n'alma. huma só ferida 
Faz na Yida mil sinais, 
Tanto se descobre mais, 
Quanto he mais escondida. 
8' esta dor tão conhecida 
Me não vem, porque não querem. 
Que farei para ma crerem '? 
Camões HT. 
G 
81 
82 
Se se pudesse bem ver 
Quanto callo, e quanto sento, 
Despois de tanto tormento 
Cu i daria alegre se1·. 
Mas se não me querem cret· 
Olhos, que tão mal me ferem, 
Que farei para me cre1·em ~ 
V osso bem querer, Senhora, 
Vosso mal melhor me fô1·a. 
Poltas. 
J a agora certo conheço 
Ser melhor todo tormento, 
Onde o arrependimeuto 
Se compra por justo preço. 
Enganou-me hum bom comêço; 
Mas o filll me diz agora 
Que o mal melhor me fOra. 
Quando hum bem he tão damnoso, 
Que sendo bem, dá cuidado, 
O damno fica obrigado 
A ser menos perjgoso. 
Mas se a mi por desditoso, 
Co'o bem me foi mal, SenhOI·a, 
Co' o vosso mal bem me fora. 
REDONDII.HAS. 
AI.m;w. -
Se me desta terra for, 
Eu vos levarei, amor. 
JToltas. 
Se me for, e vos deixar, 
(Ponho por caso, que possa J 
Est'alma minha, qu'he voss~t , 
Comvosco m'ha de ficar. 
A~si que só por levar 
A minha alma, se me for, 
Vos levarei, meu amor. 
Que mal póde maltratar-me, 
Que comvosco seja mal'? 
Ou que bem póde ser tal, 
Que sem vós possa alegrar-me'? 
O mal não póde enojar-me, 
O bem me será maior, 
Se vos levar, meu amor. 
Aumro. 
Pequenos cóntentamentos, 
Hi buscar quem contenteis, 
Que a mi não me conheceis. 
J7oltrts. 
(}s gostos, que tantas dore~ 
Fizerão ja valer menos, 
Não os acceita pequenos, 
Qnem nunca teve maiores: 
Bem parecem vãos favores, 
83 
6 . 
84 
UEDONDILHAS. 
Pois tão tarde me quereis, 
Qu' inda me não conheceis. 
Offereceis-me alegria, 
'fendo-me ja cego e mouco: 
He baixeza acceitar pouco, 
Quem tanto vos merecia. 
Ide-vos por outra via, 
Pois o bem que me deveis, 
Nunra mo satisfareis. 
AI. l-lEIO. 
Perdigão perueo a penna, 
-Não ha mal que lhe não venha. 
Foltns. 
Perdigão, que o pensamento 
Subio a hum alto lugar, 
Perde a penna do voar, 
Ganha a pena do tormento : 
Não tee no ar, nem no vento, 
Azas com que se sostenha: 
! 
Não ha mal que lhe não venha. 
Quiz voar a huma alta torre, 
Mas achou-se desasado; 
E vendo-se despennado, 
De puro penado morre. 
Se a queixumes se soccm-re, 
Lança no fogo mais lenha! 
Não ha mal que lhe não venha. 
REDONDILHAS. 
85 
Anu,,us SE~monA s, QUE ILA.v iÃo SER TERCEIRAS J'ARA 
COi.\1 JlU)IA DA11L\. 
Pois a tantas perdições, 
Senhoras, quereis dar vida, 
Ditosa seja a ferida, 
Que tee taes Cirurgiões! 
Pois ventura 
Me subio a tanta altura, 
Que me sejais valedoras, 
Ditosa seja a tristura, 
Que se cura 
Por vossos rogos, Senhoras ! 
Ser minha pena mortal, 
J a qu' entendeis, que be assi, 
Não quero fallar por mi, 
Que por mi falia meu mal. 
Sois formosas, 
Haveis de ser piedosas, 
Por ser tudo d'lnuna côr; 
Que pois Amor vos fez rosas 
Milagrosas, 
Faze1 milagres de Amor. 
Pedi a quem vós sabeis, 
Que saiba de meu tralJalho, 
Não pelo qu' eu nisso valho, 
Mas Jlelo que vós valeis. 
Que o valer 
De vosso alto merecer, 
Com lho pedir de giolhos, 
F ara qu' em meu padecer 
86 
REDONDII"'HAS. 
Possa ver 
O poder c1ue iCe seus olhos. 
Vossa muita formosura 
Com a sua tanto val, 
Que me rio de meu mal, 
Quando cuido em quem me cura. 
A meus ais, 
Peço-vos que lhe valhais, 
Damas de Amor tão validas, 
Que nunca tal dor sintais, 
Que queh·ais, 
Onde não sejais fjuei·idas. 
C A N 'l' l G A 
A L Jl E I A , 
Na fonte está Leonor 
Lavando a talha, e chorando, 
Ás amigas perguntando: 
Vistes lá o meu amor? 
P'oltas. 
Põsto o pensamento nelle, 
Porque a tudo o Amor a obriga, 
Cantava, mas a cantiga 
Erão susph·os por eUe. 
Nisto estava Leonor 
O seu desejo enganando, 
Ás amigas perguntando: 
Vistes lá o meu amor'? 
O rosto sôbre hua mão, 
Os olhos no chão pregados, 
REDONDILHAS. 
Que de chorar ja cansados, 
Alg;mn descanso lbe dão ; 
Desta sorte Leonor 
Suspende de quando em quando 
Sua dor; e em si tornando, 
Mais pezada sente a dor. 
Não (leita dos olhos ágoa, 
Que não quer que a dor s'abrancle 
Amor, porque em mágoa g•·ande 
Sécca as lagrimas a mágoa. 
Despois íjue de seu amor 
Soube novas perguntando, 
D'improviso a vi chorando. 
Olhae que extl'Cmos de dor! 
87 
EsTAS TROVAS 
iHA~nou o Am·on DA CADEIA, E.}l QUE o 
'l'INJL\. .ElllBARGADO POR HIDLA DIVIDA l\'IwuEL Itorz, FIOs 
S:Eccos n' ALCUYHA, AO CoYDE no REDOYDO D. FRAN-
crsco CouTIYHo, Vrso-REr, QUE sE E.}IDARC.AVA PARA 
FÓIU., 1'EDl~DO-LHE O FIZESSE DESE)ill:\RGAR. 
Que diabo ha tão damnado, 
Que não tema a cutilada 
Dos fios seccos da espada 
Do fero Miguel armado'? 
Pois se tanto hum golpe seu 
Sóa na infernal cadeia; 
Do rtue o demonio arreceia 
Como não fugirei eu'? 
88 
REDONDILHAS. 
Com 1·aziio lhe fugiria, 
Se contr' elle, e coniTa tudo 
Não tivesse hum forte escudo 
Só em Vossa Senl1o1·ia. 
Por tanto, Senlwr, proveja, 
Pois me tce ao remo atado, 
Que antes que seja embarcado, 
Eu desembargado sej:l. 
Es'l'A.'ii TUOVAS MANDOU HEI'rOR nA SILVEIR,\. Ao !II.I!lS"LO 
Co~nE, DIVERNANDO J;~J)l GoA. 
Vossa Senhoria creia 
Que não a1mra o engenho 
Fome, se he como a que tenho, 
Wlas afraca e corta a veia. 
E quem o conb·ário sente, 
Está farto em toda a hora, 
Como estou faminto agora: 
Mas Martha, se está contente, 
Dá-llie pouco de quem chora. 
E pois Vossa Senhoria 
Em geral a tudo acode, 
Acuda a mi, que só póde 
Dar-me no engenho valia . 
. Espertc esta IVIusa minha, 
Que o tempo traz somnolenta; 
Valha-lhe nesta tormenta 
Com essa doce mézinha, 
Que só dá vida e contenh.t. 
UEDO~"DILHAS. 
Acuda com pro\~isão, 
Kão de papel, mas provida 
D' ouro e prata; que esta vida 
Não sustentão papéis, não. 
ne feiior a thesom·eiro 
Ser-me-hia trabalho grande; 
Vossa Senhoria mande 
Algum remedio, primeiro, 
Com que a morte o ferro abrande . 
.riJzula de Luis de Cnmões. 
Nos livros doutos se trata 
Que o grande Acllilles insano 
Deo a morte a Heitor Troiano; 
Mas agora a fome mata 
O nosso Heitor I.usitano. 
Só ella o pôde acaba1·, 
Se essa vossa condição 
Liberal e singular 
Não mete entr' elles bastão, 
Bastante para o fartar. 
A ama SE~Ho1u. QllE LHE cH~uwu DL-mo. 
Es]Jttrsa. 
Não posso chegar ao cabo 
De tamanho desarranjo, 
Que sendo vós, Senhora; Anjo, 
' o queira tau(o o Uiabo. 
89 
90 
ltEDONDII,HAS. 
Dais manifesto sinal 
De 1ninha muita firmeza, 
Que os diabos querem mal 
Aos Anjos por natureza. 
CANTIGA. 
Vi ch01·ar huns claros olhos, 
Quando delles me partia. 
Oh qué mágoa! Oh que alegria! 
Polttts. 
Polo meu apa1·tamento 
Se arrazárão todos d' ágoa. 
Quem cuidou qu'em tanta mágoa 
Achasse contentamento~ 
Julgue todo entendimento 
Qual mais sentir se devia, 
Se esta dor, se esta alegria'? 
Quand~J mais perdido estive, 
Então deo a est' alma minha 
Na maior m:i~oa que tinha, 
O maior gôsto que tive. 
Assi, se minlla alma vive, 
Foi porque me defendia 
Desta dor esta alegrja '? 
O bem, que Amor me não deu 
No tempo que desejei, 
Quando dellc me apartei, 
lv.t:e confessou, qu' era meu. 
Agora ·tue tarei eu, 
UEDONDIT.HAS. 
Se a fortuna me desvia 
De logt·ar esta alegria'? 
Não sei se foi enganado, 
Pois me tinha defendido 
Das íras de mal querido, 
No mal de ser apartado. 
Agora peno dobrado, 
Achando no fim do dia 
O princípio da alegria. 
Vlf,LA~CE'rE PAS'l'OIUI •• 
Deos te salve, Vasco amigo. 
Não me falias'? Como assi'? 
Bofé, Gil, não 'st:wa aqui. 
r altas. 
Pois onde te hão de fallar, 
Se não 'stás onde appareces '? 
Se Magda,nela conheces, 
N ella me pódes achar. 
E como te hão d' ir buscar 
Aonae fogem de ti'? 
Pois nem eu estou em mi. 
Porque te não acharei 
Em ti, como em 1\'Iagdanela '? 
Porque me fui perder nella 
O dia que me ganhei. 
Quem tão bem falia, não sei 
Como anda fóra de si. 
Ella falia dentro em mi. 
91 
92 
REDONDILHAS. 
Como est:is aqui presente, 
Se lá tens a alma e a vida'? 
Porqu'he d'hum'alma perdida 
Apparecer sempre á gente. 
Se es morto, bem se consente 
Que todos fujão de ti. 
Eu tambem fnjo de mi. 
Ou•rno PAS'!'ORIL. 
Porque no miras, Giraldo, 
Mi zampoi'ía como suena '? 
Porque no me mira Elena. 
J7o"ltas. 
\ Tuelve acti, no estês pasmado, 
Mira que gentil sonar! 
Como te podrá mirar 
Qui eu no puede ser mirado'? 
Y que bueno enamor~ulo! 
No dirás, si es mala, o buena "? 
No, que me hizo mudo Elena. 
Mira tan dulce armonía, 
Déjate dcssos en~jos. 
'fengo clavados los ojos 
Con que mirar te podia. 
Ansi Dios ie dé alegda: 
No vés cuan dulce que sucua '? 
No, porque no veo Elena. 
REDO~-niLHAS . 
OUTRO I'AS'l'ORil .. 
Crescem, Camilla os abrolhos 
De chorares por Cincero : 
Não he muito, que lhe quero, 
Belisa, mais que meus olho:>. 
f/altas. 
Sempre os teus oll10s estão, 
Camilla, d' ágoas banhados. 
De se verem desamados 
Póde ser que chorarão. 
Si, mas crescem os abrolhos, 
E lu cegas por Cincero. 
S' eu não vejo quem mais quero, 
Para que quero mais olhos'? 
Se se foi ha mais d' hum mês, 
Teus olhos não cansarão? 
Não, que apos elle se vão 
Estas lagrimas que vê . . 
Fazem logo estes abrolhos 
O mato espinhoso e fero. 
Pois eu não vejo a Ciucero, 
Isso só T"erão meus olhos. 
Chorando queres morrer'? 
Mais quero viver chorando. 
Tu não vês que vás cegando'? 
Se cego, como hei de yer'? 
Põe na vista outros antolho . . 
Não posso, nem menos quero. 
Oufl·a para outro Cinccro, 
Antes não quero ter olhos. 
93 
94 
REDONDILHAS. 
A HU.HA i\llll.IIER, QUE s1~ CHAl'tAVA GaACIA m~ JY(onAES· 
Mote. 
Olhos, em qu'estão mil flores, 
E com tanta graça elhais, 
Que parece que os Amores 
Morão onde vós morais. 
r o Ztlt. 
·v em-se rosas e boninas, 
Olhos, nesse vosso ver; 
Vem-se mil almas arder 
No fogo dessas meninas. 
E di-lo-hão minhas dores, 
Meus suspiros e meus ais; 
E dirão mais, que os am01·es 
Morão onde vós morais. 
MO'l'J~. 
Quem se confia em huns olhos, 
Nas meninas lleJles vê 
Que meninas não tee fé. 
Voltcts. 
Quem põe suas confianças 
Em meninas sem assento, 
Olfereça o solfrimento 
A duzentas mil mudanças. 
Mostrão no ar esperanças; 
Mas em seus olhos se vê 
Como não têe n' :1hn~ fé. 
Enganão ao parecer, 
( 
REDONDILHAS. 
Porque no caso d' amar, 
São mulheres no matar, 
E meninas no querer. 
Quem em seus olhos se crer., 
Cem mil graças nelles vê; 
Vê-Ias sim, mas não tm· fé. 
Amostrão-vos n'hum momento 
Favores assi a móllws; 
Mas na mudança dos olhos 
Se lhe muda o pensamento. 
Em nada ja tee assento, 
E o que mais nelles se vê 
He formosura sem fé. 
LouvA~o E DEsLouv.n'l>o 
UllL-\ D.urA. 
Cantiga Yelha. 
Sois formosa, e tudo tendes, 
Senão que tendes os olhos verdes, 
Yoltns. 
Ninguem vos póde tirar 
Serdes tão bem assombrada; 
Mas heis-me de perdoar, 
Que os olhos não valem nada. 
Fostes mal aconselhada 
Em querer que fossem verdes : 
Tra1Jall1ae de os escomlerdes. 
A vossa testa he jardim, 
Onde Amor se desenfada; 
He tão branca e bem talhada, 
Que parece de marfim. 
95 
96 
R.EDONDII,HAS. 
Assi he; e quanto a mim, 
Isso vos nasce de a terdes 
Tão perto dos olhos verdes. 
Os cabellos desatados 
O mesmo sol escurecem; 
Senão que }JOr ser ondados, 
Algum tanto desmerecem: 
Mas á fé, que se parecem 
A furto dos olhos verdes, 
Não vos pe~e, não, de ,os terdes. 
As pestanas tee mostrado 
Ser raios, que abrazão vidas: 
Se não fm·ão tão compridas, 
Tudo o mais era pintado: 
Elias me tinhão levado 
A . alma, sem o vós saberdes, 
Se não forão os olhos verdes. 
O mimo desse carão 
Nem põr-lhe os olhos consente: 
O ser liso e transparente 
Uouba todo o coração: 
Inda assi achareis nação, 
Que lhe não peze de os verdes; 
Mas não seja co' os olhos verdes. 
Esse riso, que he compôsto 
De quantas graças nascêrão, 
Senão qne alguns me disseriío, 
Vos faz covinhas no rôsto. 
Na vontade tenho posto 
Dar-vos a alma, se quizerdes, 
A ircko dos olhos verdes. 
REDOKDILHAS. 
Nunca se vio, nem !Se escreve 
Boca co' bwna graça igual, 
Se não fôra de coral, 
E os dentes de cõr de neve. 
Dou-me eu a Deos, que me leve! 
Soffrerei quanto tiverdes, 
Não me tenhais olhos verdes . 
. Essa garganta merece 
Outras palavras não minhas, 
Senão qu'he feit.a em rosquinhas 
D' alfeuim, ao que parece. 
Eu sei bem quem se olferecr. 
A tomar tudo o que tendes, 
E tambem os olhos ,·erdes. 
Essas mãos são ferropeas: 
Só o vê-las enfeitiça; 
Senão que são alvas, cheias, 
E te e a feição roliça; 
Com que appellais por justiça, 
Para com ellas prenderdes 
· Quem vê vossos olhos verdes. 
A yossa galantaria 
Matará a quem fallardes: 
Tendes huns desdens e tardes, 
Que eu logo vos roubaria. 
Oh dou-me a Santa Maria! 
Sou cujo de quanto tendes, 
E lambem desses olhos venlPs. 
97 
7 
98 
R.EDONDII.HAS.. 
Ao i\IES:no. 
'.rudo tendes singular, 
Com que os coraçües rendeis, 
Senão que :rindo, fazeis 
Covinh-as para enterrm.·: 
E para resuscitar 
Tee fOrça a graça que tendes; 
Senão que tendes os olhos verd~s. 
Tudo, Senhora, alcançais, 
Quanie· o ser formosa alcança, 
Senão que d•ais esperança 
Co' os olhos com que matais. 
Se acaso os alevantais, 
lle para as ahnas renderde ; 
Senão que tendes os ol11os ver·íles. 
A Do111 A N'l'ONIO, SE:>\~Hon DE CAsCAEs, QUE TENno-J,JI 
PROl\IE'l"l'll)O SEIS G:\J,J,INHAS RECHEADAS l'OR H1Jl11A COl'l• 
QUE LHE FIZERA, J,HE l\IA~DOU POR J'RINCÍI•IO DA J>AG.-\ 
~lEIA GALLINHA RECIIEADA. 
Cinco gallinbas e meia 
Deve o Senhor d€ Caseais; 
E a meia Yinha cheia 
De appelite para as mais. 
REDONDILHAS . 
.MO'l'J>:. 
Calharinu bem promeUe; 
Ora má! como ella mente! 
Poltas. 
Catharina he mais formosa 
Para mi, que a luz do dia; 
Mas mais formosa seTía, 
Se não fosse mentirosa. 
Hoje a vejo piedosa~ 
Á manhãa tão di1ferente, 
Que sempre· c'uido que mente. 
Prometteo-me hontem de vir, 
Nunca mais appareceo; 
Creio que não prometteo, 
Senão só por me mentir. 
Faz-me, emfim, chorar e rir; 
Rio, quando me promette, 
Mas chóro quando me menfr. 
Jurou-me aquella cadella 
De vir, pela alma que tinha; 
Enganou-me; tinha a minha; 
Deo-Ihe pouco de perdella. 
A, vida gasto apos ella, 
Porque ma dá, se promelte, 
Mas lira-ma, quando mente. 
Má, mentirosa, malvada, 
Dizei, porque me mentis '? 
Promeiteis, e então fugis'? 
Pois sem tornar, tudo he nada. 
Não . ois bem aconselha1la ; 
99 
7' 
100 
R.EDONDil.HAS. 
Que quem promeHe, se menle, 
O que perde não o sente. 
Tudo vos conseiltiria 
Quanto quizesseis fazer, 
Se este vosso prometter 
Fosse por me ter hum dia. 
Todo entiio me uesfaria 
Com gôsto; e vós de contente, 
Zombarieis de quem mente. 
Mas pois folgnis de mentit·, 
P:omettendo de me ver, 
Eu vos deixo o prometter, 
Dcixae-me vós o servir: 
Haveis então de sentir 
Quanto a minha vida sente 
O servir a quem lhe mente. 
Cntharina me menlio 
Muitas vezes, sem ter lei, 
E todas lhe perdoei 
Por huma só que cumprio. 
Se como me consentio 
Fallar-lhe, o mais me consente, 
Nunca mais direi que mente. 
MoTE. 
A alma, qu' está offrecida 
A tudo, nada lhe h e forie; 
Assi passa o bem da vida 
Como passa o mal da morte. 
UEDONDILHAS. 
f/oltn. 
De maneira me succede 
O que temo, e o que des~jo, 
Que sempre o que temo, vejo, 
Nunca o que a vontade llede. 
Tenho tão offerecida 
Alma c viela a toda a sorte, 
Que isso me dera da morte, 
Como ja me dá da vida. 
YlOTE. 
}~erro, rogo, frio e calma, 
Todo o mundo acabarão; 
1\las nunca vos tirarão, 
Alma minha, da minha alruu. 
Yolta. 
Não vos guardei, quando vinha, 
Em tôrre, fôrça, ou éngenho ; 
Que mais guardada \'Os tenlto 
Em vós, que sois alma minha. 
Alli nem frio, nem calma, 
Não podem ter jurdição; 
Na vida sim; porém não 
Em vós que tenho por alma. 
3•Jo •r.~:;. 
Esperei, ja não espero 
De mail' vos servir, Senhora; 
fOi 
t02 
llEDONDILHAS. 
Pois me fazeis cada hora 
Tanto mal, que de.sespét·o. 
J7 o ltlt. 
Pois sej çerto que folgais~ 
Quando 1nais mal me fazeil'ii, 
E que nunca descansais, 
Senão quando me J.nostrais 
Quão pouco bem me quereis ; 
Servir-vos m.ais não espet·o 
Pois meu viver empeora 
Com me fazerdes, Senh01·a, 
'1'auto mal, que desespéro. 
Mo'l'E . 
.Descalça vai para a fo.nte 
Leonor pela verdura; 
Vai formosa, e não segura. 
Voltas. 
Leva na ·,eabeça o pote, 
O testo ,nas mãos de prata, 
Cinta de fina escarlata, 
Sainho de chamalote : 
c 
Traz a vasquinha de cote, 
Mais branca que a neve pura; 
Vai formos,!!, e ~o segura. 
Descobre a touca a garganta, 
Cabellos de ouro entrançado, 
Fita de côr d' encarnado, 
Tão linda que o mundo espanta: 
Chove nella graça tanta, 
ltEDONlULHAS. 
Que dá graça á formosura; 
V ai fonnosa, e não segura. 
Mo1'E. 
Quem-disser que·a ,batlC·a pende, 
Djt·--Jhe-hei, 1nana~ que mente. 
Po 'U.as. 
Se vos que1•eis .emba1·car1 
E para isso estais 1-10 caes, 
Eutrae logo: qne iardaes '? 
Olhae qu' está pueam::tr: 
E se outrem, -por vos fretar, 
V os disser qu'·esi!a .que ;pende, 
Dir-U1e-hei, ·mana, que mente. 
Esta bai'Ca ·he .cfu canr.eii:a; 
'fee seus -app-a1·eThws en{)v-tJs: 
Não ha como elia outra ·em Povos 
Boa de leme, e weira: 
Mas, se por ser a primeira, 
V os disser "a'Jgoem -que 'pende, 
Dir-llie-1tei, mana, que mente . 
Com razão queixar-me posso 
De vós, que mal vos qneix:1is; 
Pois, Senbol:a, '\·os ·sa-ngrais, 
Que sf:!ja n' lum1 corpo Yosso. 
toa 
104 
REDONDILIL<\S. 
Voltas. 
"JJ,u 
I 
~ para levar a pa ma, 
Com que ser vosso mereça, 
Quero que o corpo padeça 
Por vós, que delle sois alma. 
Vós do corpo ·vos queixais, 
Eu queixar-me de vós posso, 
Porque, tendo hum corpo vosso, 
Na minha alma vos sangrais. 
E sem fazer differença 
No que de mi possuis, 
Pelo pouco que sentis, 
Dais á minh' alma doença. 
Porque dous aventurais'? 
Oh não seja o damno nosso! 
Sangre-se este corpo vosso, . 
Porque, minha alma, vivais. 
E inda, se attentardes bem, 
Seguis medicina errada, 
Porque par.a ser sangrada 
Hum' alma sangue não tem. 
E pois em mi sarar posso 
Males, que á minha alma dais, 
Se inda outra vez vos sangrais, 
Seja neste corpo vosso. 
Mo·rE. 
Ojos, herido me habei.!l1 
Acabad ya de mntarme: 
REDOXDILHAS. 
I\'las muerto volved á mirarme, 
Porque me resusciteis. 
J7 o ltas. 
Pues me distes tal herida, 
Con gana de danne muerte, 
El morir me es dulce suerte, 
Pues con morir me dais yitla. 
Ojos, qué os deteneis? 
Acabad ya de matarme; 
·' 
Mas muerto volved á mirarme, 
Porque me resusciteis. 
La llaga cierto ya es mia, 
Aunque, ojos, vós no querrais; 
.Mas si la muerte me dais, 
El morir me es alegría. 
Y así digo que acabeis, 
O ojos, ya de. matarme; 
l\'las muerto volYed á miranne~ 
Porque me resusciteis. 
L05 
A Do:-u FIRA~crscA DE AJL-\.GÃo, QUE LHJ,; illA~oou 
GLOSAR ESTE VERSO: 
Mas porém a que cuidados? 
'ranto maiores tormentos 
Forão sempre os que soffri. 
Daquillo que cabe em mi, 
Que não sei que pensamentos 
São os para que nasci. 
106 
REDONOILHAS. 
Quando vejo este meu peito 
A perigos at·riscados 
Inclinado, bem suspeito 
Que a cuidados sou sujeito, 
illlas pm·ém a que cuidados ? 
.do mesmo. 
Que vindes em mi buscar, 
Cuidados, que sou captivo '? 
:~u não tenho que v~s dar: 
Se vindes :a me matar, 
.Ta ha muito que não vivo: 
Se vindes, :porque me dais 
'J'ormentos desesperados, 
Eu, que semp1·e so.lfri mais, 
llhlo digo que não venhais; 
]Jfas porém a ql~e, t,"ltidadtíJ'S ? 
.do mesmo. 
Se as pen:ts que Amor me deu, 
Vem por tão suaves 1neios, 
Não ha que temer receios; 
Que vai hum cuidado meu 
Por mil descansos alheios. 
Ter n'huns olhos tão formo. os 
Os sentidos enlevados, 
Bem sei tJu':em baixas estados 
São cuidados perigosos; 
ilfas po1·ém a f!lt'e cuidados? .. . 
Cru·ln com n .,glosa aciuta. 
Ueixei-me enierrm· no esquecitnento de v. Jl1• 
crendo me se1·ía assi mais scg"tu·o: mas ag.o-ra que JJe 
llEOOXDILHAS. 
1~7 
se1·vida de me tom~r a re.suscitar, .por ,me mostrar 
seus poderes~ lembro-lhe que bwna vjda trabalhosa 
he menos de agradecer~ que huma morte descansada. 
Mas se esta vida, que .agora .de .n.ovo me dá, Cor 
para ma tornar a tomar, sen'indo-s.e della, não me 
fica mais que desttiar, que poder ncertar com este 
mote de v. m., ao qual dei ires ente.nd.i.mento.s, segundo 
as palavras delle pud.érão so1fr.er: se forem bons, h e 
mote de v. m.: ~Se maos, são .as glo$8~ millhas. 
MoTE A.I.IIEIO. 
Campos bem-aventurados, 
Tornae-'vos ag.ora trjs(es; 
Que os dias, em que me ~-istes, 
Alegres ja são passados. 
Glosa. 
Campos cheios de prazer, 
Vós qu' estais reverdecendo, 
Ja m'alegrei com ,-os ver; 
Agora yenho a temer 
Qu' entristeçais em me vendo. 
E pois a vista alegrais 
Dos ollios desesperados, 
Xão quero que me yejais, 
Para que sempre sejais, 
Campos, bem-aventm·ados. 
Porém se por accidente 
Vos pezar de meu tormento, 
Sabr.reis 11ue Amor consente 
i OS 
REDONDILHAS. 
Que tudo me des·contente, 
Senão descontentamento. 
Por isso vós, arvoredos, 
Que ja nos meus olhos vist'es 
Mais alegria, que medos, 
Se mos quereis fazer ledos 
Ponwe-vos ag01·a tristes. 
Ja me vistes ledo ser, 
Mas despois que o falso Amm· 
Tão triste me fez viver, 
I.edos folgo de vos ·ver, 
Porque me dobreis a dor. 
E se este gôsto sobejo 
De min11a dor me sentistes, 
Julgae quanto mais desejo 
As horas que vos não vejo, 
Que os dias em que me vistes. 
O tempo, qu' h e desigual, 
De seccos, verdes vos tem; 
Porqu' em vosso natural 
Se muda o mal para o bem, 
Mas o meu pa1·a mor mal. 
Se perguntais, verdes prados, 
Pelos temJlOS differente~ 
Que de Amor me forão dados, 
Tristes, aqui são presente .. 
Alegres, ja são passados. 
REDOXDILHAS. 
M o 'r J.: 
A J, H E I o. 
Tral>albos descansarião, 
Se para vós trabalhasse; 
Tempos tristes passarião~ 
Se algum'hora vos lembrasse. 
Glosa. 
Nunca o prazer se conhece, 
Senão despois da tormenta: 
Tão pouco o bem permanecr, 
Que se o descanso florece, 
Logo o h·abalho arrebenta. 
Sempre os bens se lograriiio, 
Mas os males tudo atalhão ; 
Porém ja que assi porfião1 
Onde descansos trabalhão, 
Trabállws descansm·ião. 
Qualquer trabalho me fõra 
Por vós grão contentamento: 
Nada sentíra, Senhora~ 
Se vira disto algum' hora 
Em vós hum conl1ecimenlo. 
Por mal que o mal me tratal'lsr, 
Tudo por bem tomaria; 
Postoque o corpo can asse~ 
A alma descansaria, 
Se para vós trabalhasse. 
Quem yossas cruezas ja 
Solfreo, a tudo se poz; 
Costumado ficará; 
E muito melhor será, 
Se trabalhar para vós. 
109 
uo 
R.EUONDILHAS. 
Tristezas esquecerrão, 
Posto que mal me ~ rat:írão; 
Annos não me lembrarião, 
Que como est' outt-os passarão, 
Tempos tristes passttrfã:o. 
Se fosse ga1ardoado 
Este trabalho tão duro·, 
Não vivêra magoado. 
Mas não o foi o passado, 
Como o será o futuro'? 
De cansar não cansar'i:i,. 
Se quizereis, que' c:-.nsa-=s-.se; 
Cavar, morrer, fã-lo-hra; 
Tudo, emfun, esqftece-ria, 
Se algum' hm·a vo-s lernb1"CüJse. 
M o T E 
A T. H E I o. 
Triste vida se me órden:.l', 
Pois quer vossa condição 
Que os-males, que dais por pena, 
Me fiquem por galardão. 
Glosa. 
Despois de sempre sotFrer, 
Senhora, rossas- cruezàs, 
A pezar de· meu querer., 
Me quereis sal,isfazer 
Meus: senriços com tristezas. 
Mas, pois em balde re~iste 
Quem vossa vista. c~nnlen~~ 
HEDOKDILHAS. 
Prestes estou para a pena; 
Que de galardão tão- lrrs.e 
Triste vida se me ordena. 
De contente do mal meu 
A tão grande extremo yim, 
Que consinto em minha fim: 
Assi que vós e mais eu, 
Ambos somos contra mim·. 
Mas qne so1fra meu iorment.o 
Sem querer mais galardão, 
Não he fóra de razão 
Que queira meu Sflft'rimcrrto, 
Pois quer vossa condição. 
O mal, que vós dais por bem, 
Esse, Senhora, he mortal; 
Que o mal, que dais- como mal~ 
Em muito m.enos se tem, 
Por costume natural. 
:Nlas porém nesta victoria, 
Que comigo he bem pequena, 
A maior dor- me condena 
A pena, que dais por gloria, 
Que os males, que dais po1· pena. 
Que mor bem me possa vir, 
Que servir-vos, não o sei. 
Pois que mais quero- eu pedir, 
Se quanto mais vos scn•ir, 
Tanto mais vos deverei? 
Se yossos merecimentos 
De tão alta estima são. 
Assaz de favor me dãg 
t11 
R.EDONDILHAS. 
Em querer que meus tormentos 
lJfe fiquem po1· galardão. · 
J.\1 O T E · A Jdl E 1 O • 
• J n uão posso ser contente, 
Tenho a esperança perdida; 
Ando pe-rdido entre a gente, 
Nem morro, nem tenho vidtt. 
Glosa. 
Despois que meu cruel Fado 
Destruio huma esperança, 
Em que me vi levantado, 
No mal fiquei sem mudança, 
E do bem desespe1·ado. 
O coração, que isto sente, 
_4.. sua dor não resiste, 
Porque vê mui claramente 
'Jue pois nasci pm,-a triste, 
.Ja niio posso ser contente. 
Por isso, contentamentos, 
Fugi de t{Uem vos despreza: 
.Ta fiz outros fundamentos, 
Ja fiz senhora a tristeza 
De todos meus pensamentos. 
O menos fJHe lh' entreguei, 
Foi esta cansada vida: 
Cuido que nisto acertei, 
Porque de quanto esperei 
1'enlw a espe1·ança ]Jerdüla. 
llEDONDII,HAS. 
Acabar de me perder 
Fôra ja muito me1J10r; 
Tivera fim esta dor, 
Que não podendo mor ser, 
Cada vez a sinto mor. 
De vós desejo esconder-me, 
E de mi principaLnentc, 
Onde ninguem possa ver-me; 
Que pois me ganho em penler-mel 
Ando perdido entre a gente. 
Gostos de mudanças cheios, 
Não me busqueis, não vos quero: 
'fenho-vos por tão alheios, 
Que do 1Jem que não espero, 
Inda me ficão receios. 
Em pena tão sem medida, 
Em tormento tão esqui\·o 
Que morra, ninguem duvida; 
Mas eu se morro, ou se vhro, 
"Vem mon·o, nem tenlto 'l:ida. 
A llUMA DA;\IA QUE SE CFLUIA VA ANNA. 
J.Jlote. 
A morte, pois que sou vosso, 
Não :t quero; mas se >em, 
Ha de ser todo meu bem. 
Glosa. 
Amor, qu' em meu peiL'mmeuto 
Com tauta fé se fundou, 
C,nllões lU. 
8 
113 
1 14-
REDONDILHAS. 
Me tee dado hum regimento, 
Que quando vir meu tormento 
Me salve com ~ujo sou. 
E com esta defensão, 
Com que tuclo vencer posso, 
Diz a causa ao coração: 
Não têe em mi jurdição 
A mm·te, pois que sou vosso. 
Por exprimentar htun tlia 
Amol' se me achava forte 
X<~sla fé, como dizia, 
lv.I.e convidou com a morte, 
Só por ver se a temeria. 
E como ella seja a cousa 
Onde está todo meu bem, 
.Respondi-lhe, como quem 
Qner dizer mais, e não ousa: 
]Vão a que1·o, mas se 'Vem .•• 
Não disse mais,· porque então 
Ent-endeo qunnto me toca; 
E se tinha dito o não, 
Muitas vezes diz a boca, 
O que nega o coração. 
Toda a cousa defendida 
Em mais est-ima se tem: 
Por isso he cousa sabida, 
Qne perder por vós a vida 
Ha de se1· todo meu bem. 
HEDONDILHAS. 
~.\ :nEs :\1 A D A:ll.-\. 
Y ejo-a n' alma pintada: 
Quando me pede o des~jo 
O natural que não v~jo. 
Glosa. 
Se só de yer puramente 
Me tl·ansformei no que vi, 
De vista tão excellente 
Mal poderei ser ausente, 
Em quanto o não for de mi. 
Porque a alma namorada 
A traz tão bem debuxada, 
E a memo1·ia tanto voa, 
Que se a não vejo em pessoa, 
rejo-a n' alma pintada. 
O des~jo, que s'e~tende 
Ao que menos se concede, 
Sôbre \ÓS pede e pretende, 
Co1no o doente que pede 
O que mais se lhe defende. 
Eu, qu' em ausencia vos vejo, 
Tenho ...piedade e p~jo 
De me ver tão pobre estar, 
Qu'então não tenho que dar, 
Quando me pede o desejo. 
Como áquelle que cegou, 
He cousa vista e notoria, 
Que a natureza ordenou 
Que se lhe dobre em memoria 
O qu' em vista lhe faltou : 
Assi a mi, que não vejo 
fiá 
a· 
116 
REDONDILHAS. 
Vo' os olhos o que dcst:jo, 
Na mcmoria e na finne;.-;a 
Me concede a natureza 
() natural qne não vejo. 
lVI O '1' E 
A L B E 1 o. 
Sem vós, e com meu cuidado, 
Olhae com quem, e sem f{nem. 
Glosa. 
Vendo Amor que com vos vet· 
lv.Iais levemente so:ffrin 
Os males que me fazia, 
Não me pôde isto .. so1ft·er; 
C01uurou-se com 1neu Fado; 
Huin novo mal me ordenou: 
Ambos me levão forçado, 
Não sei onde, pois que vou 
Sem vós e com meu cuidado. 
Não sei qual he mais estranho 
Destes dous males que sigo, 
Se não vos ver, se comigo 
I.evar imigo tamanho. 
O que 1ica, e o que vem, 
Hnm me mata, outro desejo: 
Com tal· mal, e sem tal bem, 
Em taes extremos me v~jo: 
Olltae com qnem, e sem quem! 
.A o mesmo. 
Amor, cuja providencia 
Foi sempre que não errasse, 
Porfjue n'alma vos le,·asse, 
Respcitamlo o mal d' ausencia, 
Quiz qu' em vós me transformasse. 
E vendo-me ir malh·atado, 
Eu e meu cuidado sós, 
Prono nisso de attentado, 
Por não me ausentar de vós, 
Sem vós, e com men cuidado. 
Mas est'alma, qu'eu trazia, 
Porque vós nella morais, 
Deixa-me cego, e sem guia; 
Que ha por melhor companhia 
Ficar onde vós ficais. 
Assi me von de meu bem, 
Onde quer a forte estreJJa, 
Sem ahna, qu' em si vos tem, 
Co' o mal de vive1· sem ella: 
Olltae com quem: e sem quem.' 
M o TE .\ J .. H E I o, 
Sem ventura hc por rlemai . 
C los a. 
'fodo o trabalhado bem 
P1·omette gostoso fntito; 
Mas os trabalhos, t{Ue yem, 
Para quem dita não tem 
Valem pouco, e custão mu.ito. 
Rompe toda a pedra dura, 
Faz os homem; immortais 
11( 
118 
REDONDILHAS. 
O trabalho quando atura; 
Mas querer achar ventura, 
Sem ventw·a, !te pm· demais. 
lV.( O 'L' E 
A L H E 1 O. 
Minh'alma, lembrae-vos della. 
Glosa. 
Pois o ver-vos tenho em mais 
Que mil vidas que me deis, 
Assi como a que me dais, 
Meu bem, ja que mo negais, 
Meus olhos, não mo negueis. 
E se a tal estado vim 
Guiado de minha estrella, 
Quando houverdes dó de mim, 
Minha vida, dae-lbc a fim, 
lWinh' alma, lembnte-vos della. 
M o 'l' E 
A I, li E I o. 
Tudo póde huma a:ffeição. 
Glosrt. 
rree tal jurdição Amor 
N' alma donde se aposenta, 
E de que se faz senhor, 
Que a libm·ta e isenta 
De todo lnunano temor. 
E com mui justa razão, 
Como senhor soberano, 
REDOKOIJ,HAS. 
Que Amor não consente dano. 
E pois me solfre. tenção 
Gritarei vor desengano: 
Tudo póde lnmut a/feição. 
T R o y A 
J) E ll o :s c_\ o. 
Justa t'ué rni penlicion; 
De mis males soy contento; 
Y a no espero galardon, 
Pues vuestro mer~cimiento 
Satisflzo mi J>asion. 
Glosa. 
Despues que Amor me fol"Juó 
Todo de amor, cual me veo, 
En Ias leyes, qne me dió, 
El mirar me consintió., 
Y defendióme el deseo . 
.l\tlas el alma, como iJ1jusLa, 
En viendo tal perfeccion, 
Dió al deseo ocasion: 
Y pues quebré ley tan justa, 
.Justa {ué mi pe1·dicion. 
Mostrándoseme el Auwr 
lHas berugno que cruel, 
Sobre tirano traidor, 
De zelos de mi -dolor, 
Quiso tomar parte en él. 
Y o que ian dulce tormento 
No quiero dallo, aunque peco, 
U9 
120 
REDONDILHAS. 
Resisto, y no lo consiento; 
Mas si me lo toma á tl'Ueco 
De mis males, soy contento. 
Seiíora~ ved lo que ordena 
Este Amor tan falso nuestro! 
Po1· pagar á cost.a agena, 
Manda que de un mirar vuesh·o 
Haga el premio de mi pena. 
Mas vos, para que veais 
Tan enganosa intencion, 
Aunque muerto me sintais, 
No mireis, que si mirais, 
Ya no espe1·o galm·don. 
Pues que premio (mP clireis) 
Espe1·as que será bueno '? 
Sabed, sino lo sabeis, 
Que es ló mas de lo que peno 
Lo menos que mereceis. 
Quien hace ai mal tan ufano, 
Y tan libre ai sentimiento '? 
El deseo ~ No, que es vano. 
El amor'? No, que es tirano. 
Pues? Vuestro nw1·ecimiento. 
No pudiendo Amor 1·oba1·mc 
De mis tan caros despojos, 
Aunque fué por mas hom·armf', 
Vos sola para matarme 
I~e prestastes vuestros ojos. 
Matáramne ambos á dos; 
Mas á vos con mas razon 
Debe el la satisfaccion ; 
R.EDONDILHAS. 
Que á mi por él, y por y-os~ 
Sattsfizo mi pcu;ion. 
ALHEIO. 
Todo es poco lo posiblc. 
Glosa. 
Vcd que engano seíiorea 
Nuest.ro juicio tan loco, 
Que por mucho que se crca, 
Todo el JJjen, que se desea, 
Alcanzado, queda poco. 
U n lJien de cualquiera grado, 
Si de haberse es imposible, 
Queda mucho deseado. 
Mas para mucho, alcanzado, 
Todo es poco lo posible. 
OttiJ'O. 
Posible es á mi cuidado 
Poderme bacer satisfeclto~ 
Si fuera posible ai hado 
Hacer no becho lo hecho, 
Y fuhu·o lo pasado. 
Si oi v ido pudiera haber, 
Fuera remedio sufrible; 
Mas ya que no puede ser, 
Para contento me hacer, 
Todo es poco lo posiúle. 
l~J 
REDONDILHAS. 
Aunuo. 
V os teneis mi corazon. 
Glosu. 
]\l{i corazon me han robado; 
Y Amor viendo mis enojos, 
Me dtjo: Fuéte llevado 
Por los mas hermosos ojos, 
Que desque vivo he mirado. 
Grácias sobrenaturales 
Te lo tienen en prision. 
Y si Amor tiene razon, 
Seiíora, por las seiíales, 
Vos teneis rni cm·azon. 
Mo'l'E. 
Que veré que me contente'? " 
Glosa. 
Desque una vez yo nure, 
Se:fíora, vuestra beldad, 
.Jamas por mi voluntad 
I.os ojos de vos quité. 
Pues sin vos placer no siente 
Mi vida, ni lo desea, 
Si no quereis que yo os vea, 
Qué ver é que rne ~;mlfente? 
Sem vós, e com meu cuidado. 
REDONlJll,HAS. 
Glosn. 
Querendo Amor esconder-vos 
Em parte que vos não visse, 
Co' o extremo de querer-vos 
Cegou-me os olhos com ver-vos, 
Levou-vos, sem que yos \isse. 
Eu cego, mas atinado, 
Quando \i que vos não via, 
Do mesmo Amor indignado, 
Ja ,-êdes qual ftcaria 
Sem vós e corn meu cuidado. 
Retrato, vós não sois meu; 
lleh·atárão-vos mui mal; 
Que· a serdes meu nahu·aJ, 
..!'oreis mofino como eu. 
Glosrc. 
lndaqu' em vós a arte vença 
O que o natural tee dado, 
Não fostes bem retratado; 
Que 11a em vós mais dilferença. 
Que no vivo do pintado. 
Se o lugar se considera 
Do alto estado, que vos deu 
A sol'te, qu' eu mais quizera; 
Se h e qu' eu sou quem d' antes era, 
Retrato, 'Vós não sois meu. 
Vós na vossa glória pôs to, 
Ett na minha sepultura, 
123 
-124 
REDONDIJ~H AS. 
Y ós com bens, eu com desgôsto ; 
Pa1·eceis-vos ao meu rosto, 
E não ja á minha ventura. 
E pois nella e vós errarão 
O qu' em mi h e principal, 
Muito em ambos s'enganárão. 
Se por mi vós retratárão, 
Retratá1·ão-vos mui mal. 
Mas se esse rosto fingido 
Quizerão representar, 
E houverão por lJom pal't.idu 
Dar-vos a alma do sentido 
Para a glória do lugar; 
Vireis, pôsto nessa alteza, 
Que vos não ha cousa igual; 
E q1.ie nem a maio1· mal 
Podeis vir, nem mor baixeza. 
Que a serdes meu natural. 
Por isso não confesseis 
Serdes meu, qu' he desatino, 
Com que o lugar perdcreis: 
Se conservar-vos quereis, 
Blazonae que sois divino. 
Que se nesta occasião 
Conhecessem qu' ereis meu, 
Por meu yos dm·ão de mão, 
:Fô1·eis mofino, como eu. 
REDONDILHAS. 
MOTE. 
Foi-se gastando a esperança1 
Fui entendendo os enganos; 
Do mal ficárão-me os danos1 
E do bem só a lembrança. 
Glosa. 
N une a em prazeres passados 
Tive firmeza segura, 
Antes tão arrebatados, 
Qu'inda não erão cl1egadof', 
ºuando mos Ie-rou ventura. 
E como quem desconfia 
Ter em tal soTte mudança, 
.i\" o meio desta porfia, 
De quanto bem pretendia 
Foi-se gastando a esperança. 
Não tive por desatino 
A occasião de perdella; 
Mas foi culpa do destino, 
Que a ninguem, como mais d in o, 
Amor pudéra sostella. 
Dei-lhe tudo o qu' era seu, 
Não receando taes danos 
Deste, a quem alma lhe deu: 
Quando ja não era meu, 
Fui entendendo os enganos. 
Fiquei deste mal sobejo 
A quem a causa compete 
Dizer-lhe tudo o que vejo, 
Que Amor acceita o desejo, 
Mas mente no que promete. 
125 
i26 
REDONDILHAS. 
Que se a mi se me ob1·igou 
A dar-me bens soberanos, 
Foi engano que ordenou; 
Que do bem tudo levou, 
Do mal {icá1·ão-me os danos. 
E se dor tão desigual 
Soffro em mi com padecellos, 
Quero de novo soffrellos; 
Que por a causa ser tal, 
Não determino offendellos. 
Dobre-se o mal, falte a vida, 
Cresça a fé, falte a esperança, 
Pois foi mal agradecida; 
Fique. a dor n'alma· im.primida, 
E do bem só a lemb1·ança. 
ENDECIIA(S A B _-\ RBAU.A ESCRAVA. 
Aquella captiva, 
Que me tee captivo, 
Porque nella vivo, 
.Ja não quer que viva. 
Eu nunca vi rosa 
Em suaves mólhos, 
Que para meus olhos 
Fosse mais formosa. 
Nem no campo flores, 
Nem no ceo estrellas, 
Me parecem bellas, 
Como os meus runo1·es. 
REDO:.YDILHAS. 
Rosto singular, 
Oll10s socegados, 
Pretos e cansados, 
Mas não de matar. 
Huma graça viva; 
Que nelles lhe mora 
Para ser senhora 
De quem he captiv:1. 
Pretos os cabellos 
Onde o po\o vão 
Perde opinião, 
Que os louros são bellos. 
Pretidão de Amor, 
Tão doce a figura, 
Que a nen lhe jura 
Que trocára a cór. 
Leda mansidão, 
Que o siso acompanha, 
Bem parece estranha, 
Mas barbara não. 
Presença serena, 
Que a tormenta amansa: 
Nella emfim descansa 
'foda minha pena. 
Esta he a captiva, 
Que me tee capti,ro; 
E pois nella vivo, 
He força que viva. 
127 
128 
REDONDILHAS. 
MoTE. 
Quem ora soubesse 
Onde o Amor nasc{', 
Que o semeasse! 
Yoltas. 
D> Amm· e seus danos 
Me fiz lavrador; 
Semeava amor, 
E colhia enganos; 
Não vi, em meus anos, 
Homem que apanlwssc 
O que semeasse. 
Vi terra florida 
Df lindos abrolhos, 
Lindos para os olhos, 
Duros p..1ra a vida. 
Mas a rez perdida, 
Que tal herva pascc, 
Em forte hora nasce. 
Com quanto perdi, 
Trabalhava em vão: 
Se semeei grão, 
Grande dor colhi. 
Amor . nunca vi 
Que muito durasse, 
Que não magoasse. 
ALUEIO. 
Se me levão ágoas, 
Nos olhos as levo. 
Cnmões m, 
REDO~'TIIJ .HAS. 
Polias. 
,Se de . at1dade 
Mori·erei ou não, 
Meus olhos dirlio 
De mi a verdade. 
Por elles me atreyo 
A lançar as ágoas, 
Que mosh·em as mágoas 
Que nesta alma levo. 
As ágoas, qu' em YHO 
Me fazem chorar, 
Se ellas são do ma~·~ 
Estas de amar são. 
Por ellas relévo 
Todas minhas mágoas; 
Que se fOrça d' ágoas 
Me leva, eu as levo. 
Todas me entristecem, 
Todas são salgadas; 
Porém as choradas 
Doces me pa1·ecem. 
Cm·rei, doces ágoas, 
Que se em vós m' enlé-;-o. 
Niio doem as mágoas, 
Que no peito levo. 
1\T.F!EIO. 
Menina dos olhos nrdes. 
Porqu~> me não vedes'? 
129 
9 
-tao 
HEDONDfLJL<\S. 
f/olla.s_ 
Elles verdes são, 
E têc por usança~ 
Na côr esperança, 
E nas obras não. 
Vossa condição 
Não he d' olhos ,,:.erdes, 
Porque m€ não ,rêdes. 
Isenções a 1nólhos 
Qu' elles dizem terdes, 
Não são d'olhos verde~, 
Nem de verdes olhos. 
Si.nro de giolhos, 
E vós não me credes, 
. Porque me não '~ êdes. 
Havião de ser, 
Porque possa vê-las, 
Que huns olhos tão bellos 
Não se hão d' esc·onder: 
Mas fazeis-me crer, 
Que ja não são verdes, 
Porque me não ,~êd:es. 
Verdes não o são, 
No que alcanço delles; 
Verdes são aquelles 
Qu' esperança dão. 
Se na condição 
Está serem verdes, 
Porque .me não vedes'? 
RED01\"1>U,HAS. 
ÂLLIEIO. 
Trocae o cuidado1 
Senhora, comigo ; 
V ereis o perigo, 
Qu' he ser desamado. 
Polta.s. 
Se tTocar desejo 
O amor entre nós, 
He para qu'em \ÓS 
V ejais o que vejo. 
E sendo trocalto 
Este amor comigo, 
Ser-vos-ha castigo 
Terdes meu cuidado. 
Tendes o sentido 
D' Amor livre e isento, 
E cuidais qu; he vento 
Ser tão mal querido. 
Não seja o cuidado 
Tão vosso inimigo, 
Que queira o perigo 
De ser desamado. 
Mas nunca foi I al 
Este meu querer, 
Que a quem tanto que1·. 
Queira tanto maJ. 
Seja eu maltratado, 
E nunca o castigo 
Vos mosh·e o perigo 
Qu' he ser desamado. 
131 
132 
HEDONiliLHAS. 
A TENÇÃO D!E MxnAGUAnDA. 
Ver, e mais guardar 
I 
De ver outro dia, 
Quem o acabaria'? 
F"oltlts. 
Da lindeza vossa, 
Dama, quem a vê, 
Impossível he 
Que guardar-se possa. 
Se faz tanta mossa 
Ver-vos hum só dia, 
Quem se guaTdaria '? 
1\'Ielhor deve ser 
Neste aventurar 
Ver, e não guardar, 
Que guardar e ver. 
Ver e defender, 
Muito bom sería, 
Mas quem poderia~ 
lVlOTE. 
Irme quiero, madre, 
Á aquella galera, 
Con el marinero, 
Á ser marinera. 
17 oUas. 
1\'ladi·e, si me t'uCI·e, 
JJo quiera que vó, 
No lo quiero yo, 
REDONOILHAS. 
Que el Amor lo quiere. 
Aquel niiío 1iero, 
Hace que me mueva 
Por un marinero 
A ser marinera. 
EI que todo puede. 
l\'ladre, no podrá, 
Pues el alma vá, 
Que el cuerpo se quede. 
Con él por que muero 
Voy, porque no muera; 
Que si es marinero, 
Seré marinera. 
Es tirana ley 
Del niiío Seiim·, 
Que por un amor 
Se deseche nn Rey, 
Pues desta manera 
Quiero irme, quiero 
Por un marinero 
A ser marinera. 
Decid, ondas, cuando 
Vistes vos doncella, 
Siendo tierna y bella, 
Andar navegando'? 
~Ias qué no se espera 
Daquel nino fiero '? 
Vea yo quieu quiero, 
Sea marinera. 
133 
134 
M .O't'E. 
Saudade minha, 
l 1 
Quando vos veria'? 
J7 o ll-ns. 
Este tempo vão, 
Esta vidn. escassa, 
Para todos passa, 
Só para mi não. 
Os dias se vão 
Sem ver este dia, 
Quando vos veria. 
V êde esta mudan9a 
Se está bem perdida, 
. Em tão curta vida 
Tão longa esperança. 
Se este bem se alcantfa, 
Tudo sotfreria, 
Quando vos v eria. 
Saudosa dor, 
Eu bem vos entendo; 
Mas não me defende. 
Porque offendo Alnor. 
Se fôsseis maior, 
Em maior valiu 
V os estimaria. 
Minha saudade, 
Charo penhor meu, 
A quem direi eu 
Tamanha venlade? 
Na minha vontade 
REU01 "UJLHA8. 
He noi!e e de dia 
~empre vos leria. 
:\'Ion::. 
Vida da minha. alma, 
Não vos posso ,·er: 
Isto não he vida 
Para se soffrer. 
f/.olt.as. 
1 • 
Quando vos eo via, 
Esse bem lograv•a, 
A vida estimava, 
Pois então v-ivia; 
Ponjue vos. ser\·. -
Só para yos ver. 
Ja que vos não vejo 
Para qu' he viver'? 
Vivo sem razão, 
Porqu'em minl1a doT 
u 
~ão a poz Amor; 
Que inimigos são. 
Nlui grande tratç.;;lo 
Jle obriga a fazer 
Que nva, Senhora. 
Sem vos poder ver. 
Não me atrevo ja, 
)linha tão querida 
A chamar-vos vida, 
Poryue a tenltv má. 
136 
i36 
REDONDILHAS. 
Ninguem cuidat"á, 
Que isto púde ser, 
Sendo-me vós vitla, 
Não poder viver. 
MOTE. 
Coifa de beirame 
Namorou Joanne. 
Voltas. 
Por cm1sa tão pouca 
Andas namorado'? 
AI_nas o toucado, 
E não quem o touca'? 
Ando cega ·e louca, 
Por t~, meu 
am~e, 
Tu pelo beirame. 
Amas o vestido '? 
Es fàlso .Junador. 
Tu não vês que Amor 
Se pinta despido'? 
C~go e mui perdido 
Ándas por beirame, 
E eu por ti, Joanne. 
A todos encanta 
Tua parvoíce; 
De tua doudice 
Gonçalo s' espanta, 
E zombando canta : 
Coifa de beirame, 
Namorou Joanne. 
( 
( 
REDOXDILHAS. 
Eu não sei que viste 
Neste meu toucado~ 
Que tãg namorado 
Delle te sentiste. 
Não te veja triste; 
.. · 
Ama-me, Joanne, 
E deixa o beirame. 
Joanne gemia, .... 1.1. 
tr 
lVIaria chorava, 
E assi lamentav.:t 
~ mal que sentia : 
C Os olhos feria~ . 
E não o beirame, 
Que matou Joalllle) 
Não sei do que vem 
Amares vestido; 
Que o mesmo Cupido 
Vestido não tem. 
Sabes de que vem 
Amares beiram e? 
Vem de ser Joanne. 
MoTE. 
Se Helena apartar 
Do campo seus olhos, 
Nascerão abrolhos. 
J7 oltcts. 
A verdur:L amena, 
Gados1 que pasceis, 
i37 
t38 
R.EUONll.lliHAS. 
~abei que a deveis 
Aos olhos d' Hel~u:J. 
Os ventos serC!lll:u, 
Faz il01·es d'abr(I)Jhos 
O ar de seus O'lhes. 
:Faz serras florid~s~ 
Faz claras as fontes: · 
S' isto faz nos montes, 
Que fara nas vidlls'? 
Tra-Ias suspenclid:as, 
Como hervas em ·mólbos-, 
Na luz de seus éibos. 
Os corações pTcnde 
• r 
Com graça inhum~nm; 
De cada pestana . 
Hum' alma lhe pende. 
Amor se lhe I'ende, 
.E pôsto em giolhos, 
Pasma nos seus olhos. 
,., 
ALHEIO. 
Verdes são os campos 
Oe cor de limão ; 
Assi são os olhos 
D~ lllell oOJ·:tção. 
Polias. 
Campo, que t' estendes 
I(' 
Com verdura b'elta; 
I 
Ovelhas, que nella 
•h 
~' 
REDOSDILHA~. 
V osso pasto tendes; 
D'hen·as vos mantentic•s 
Que traz; o verão ; 
E eu das lembrnuças 
Uo meu coração. 
Gados, que pasceis 
Com contentamento. 
V osso mantimento 
' 
Não no entendeis. 
ll!i~O que comeis. 
1\"ão são hervas, não; 
São graça dos oJho:-; 
l)o meu coração. 
AJ.m:w. 
\ 'entes são as horl;t~ 
Com rosas e flores: 
Moças, que <ls régiio. 
1\ialão-me d' amoa'E'~'. 
roiffiS, 
F~ntrc estes peucclos 
Qtlc daqui parecem, 
V enlcs h ervas ca·est·t·ul. 
Altos 31'\'0redos. 
Y ai destes rochedo~' 
. .\gon, com que as flore~ 
H' outras são reg~ das, 
Que mátão d' amores. 
Com agoa, ctuc cai 
Dtutnclla espessura. 
140 
REDONDILHAS. 
Outra se mistura, 
Que dos olhos sai: 
'foda junta vai 
Regar bnncas flores, 
Onde ha outros olhos, 
Que má tão d' amores. 
Celestes ja1·dins, 
As flores estrellas: 
Hortelôas dellas 
São lmns seraphins. 
Rosas e jas1nins 
De diversas côí·es, 
AnJos, que as régão, 
Málão-me d' amores. 
ALHEIO. 
N.feufna formosa, 
J)izei de que vem 
Serdes rigorosa 
I 
• 
I 
A quem vos que1· bem '? 
J7olbas. 
Não sei ljuem assella 
Vossa formosura; 
Que (juem he tão dura 
Não póde ser bella. 
Vós sereis formosa; 
Mas a razão tem 
Que fJUem he irosa, 
Não pa1·ece bem. 
REDOl\TDILHAS. 
A mostra he de lwlta. 
i\s obras são cruas: 
Pois qual destas duas 
Ficará na sella '? 
Se ficar irosa, 
Não vos está bem: 
Fique antes formosa. 
Que mais fôrça tem. 
O .Amor formoso 
Se pinta e se chama: 
Se he amor, ama, 
Se ama, be piedoso. 
Diz agora a grosa 
Que este texto tem, 
Que quem he formosa 
Ha de querer bem. 
Havei dó, menina, 
Dessa formosura; 
Que se a terra he dnra, 
Secca-se a bonina. 
SêJe piedosa; 
Kão veja ninguem 
Que por rigorosa 
Pe1:cais tanto bem. 
Ar.HEIO. 
Tende-1ne mão nelle, 
Que hum real me deve. 
1-H 
UEDONDILHAS. 
Voltas. 
C'hum real d'amor, 
Dous de confiança, 
E tres d' esperança, 
Me foge o trédor. 
Falso desamor 
S' encerra naquelle 
Que hum real me deve. 
Pedio-mo emprestado, 
Não lhe qurz penhor: 
He mao pagado:rr; 
Tendo-mo afferrado: 
C' hum cordel atado, 
Ao Tronco se leve ; 
Que hum rea1 me deve. 
Por esta travéssa 
Se vai acolhendo: 
Ei-lo vai correndo, 
Fugindo a grã pressa. 
Nesta mão, e nessa 
O falso se atreve, 
Que hum real me deve. 
Comprou-me o amor, 
Sem lhe fazer preço : 
Eu não lhe mereço 
Dar-me desfavor. 
Dá-me tanta dor, 
Que ando apos elle 
Pelo que me deve. 
Eu de cá bradando, 
Elle ' 'ai fugindo; 
UEDONDILH.AS. 
Elle sempre rindo, 
Eu sempt·e chorando. 
E de quando em qutmdo 
No amor se atreve, 
Como que não deve. 
A fallar nrdade 
Elle ja pagou ; 
Mas ainda ficou 
Devendo ametade. 
Minha liberdade 
He a que me tleve: 
Só nella se atrevi". 
MoTE. 
Dó la mi ventura, 
Que no veo alguna'? 
f/oltrr.s. 
Sepa quien padece, 
Que en la sepultura 
Se esconde ventura 
De quieu Ia merece. 
Allá me parece, 
Que quiere fortuna 
Que yo halle algun:t. 
Naciendo mesquino, 
Dolor fué mi cama; 
Tristeza fué el ama, 
Cuidado el padrino. 
V estióse el destino 
143 
REDONOIJ,HAS. 
Negra vestidura, · 
Huyó la ve.nhmt. 
No se halló •.ormento, 
Que allí no se· hallase; · 
Ni hien, que pasase, 
Sinó como viento. 
Oh qué nacimiento, 
Que luego en la cuna 
Me siguió fortuna! 
Esta dicha mia, 
Que siempre busqué, 
Buscándola, hallé 
· I 
Que no la bailaria; 
Que quien nace en dia 
U'est:.:ella tan dl_lra, 
Nunca halla venl ura. 
No puso ·mi estrella 
Mas ventura em min : 
A nsí ·\>ive en fin 
Quien nace sin ella. · 
No me qm;jo de H a; 
Quéjomc que .alura 
Vida tan escura. 
MoTE. 
Vida de minha alma. · 
Volfn. 
Dous tormentos yejo 
Grandes por. exh·emo: 
Se vos v~jo ,- 1emo, 
·'· ' 
. . 
REDONDH,HAS. 
E se não, desejo. 
Quando me despejo, 
E venho a escolher, 
Temendo o desejo, 
Desejo temer. 
C A~ TI G A 
A f, H E I A. 
Pastora da serra, 
Da serra da Estrella. 
PercQ-me por ell:t. 
Voltas. 
Nos seus olhos bellos 
Tanto Amor se atreye, 
Que abraza entre a ne>e 
Quantos ousão vellos. 
Não sólta os cabellos 
Aurora mais bella: 
Perco-me por ella. 
Não teve esta sena 
No meio d' alhu·a 
Mais que a formosura, 
Que nella se encerra. 
Bem ceo fica a teiTa, 
Que tee tal estrella: 
Perco-me por ella. 
Sendo entre pastores 
Causa de mii males, 
Não se ouvem nos vales 
Senão seus louvores. 
Eu só por amores 
145 
lO 
J46 
UEUONUILHAS. 
Não sei falia•· nella, 
Sei morrer por ella. 
D' alguns, que sentindo 
Seu mal vão mosiTando, 
Se ri, não cuidando 
Qu' inda paga rindo. 
Eu triste, encobrind,o 
Só meus males della, 
Perco-me por ella. 
Se flores deseja 
Por ventura bellas, 
Das •1ue colhe dellas 
Mil morrem d' inveja. 
Não ha quem não veja 
Todo o melhor nella: 
Perco-me por ella. 
Se n' ágoa corrente 
Seus olhos inclina, 
Faz a luz divina 
Parar a corrente. 
Tal se vê, que seuie 
Po1· ver-~e a ágoa nella: 
Perco-me por ell~1. 
E N D ]~c HA S. 
Vós sois huma Dama 
Das feias do mundo; 
De toda a má fama 
Sois ~abo profundo. 
REDONDII.HAS. 
A vossa figura 
Xão he para ver; 
Em vosso poder 
Não ha formosura. 
Vós fostes dotada 
De toda a maldade; 
Perfeita beldade 
De vós he Hrada. 
Sois muito acabada 
De faixa e de glosa: 
Pois quanto a formosn, 
Em ''ÓS não ha nada. 
Do grão merecer 
Sois JJem apartada; 
Andais alongada 
Do bem parecer. 
Bem claro mo. tr:tis 
Em \ÓS fealdade: 
Kã.o ha hi maldade, 
Que não precednis. 
De fresco carão 
Vos \"ejo ausente; 
Em vós he presente 
A m:i condição. 
De ter perfeição 
Mui alheia estais; 
Mui muito alcançais 
De pouca razão. 
i47 
10' 
148 
REDONDILHAS. 
E N DE c H As. 
V ai o bem fugindo, 
Cresce o mal co' os annos, 
Vão-se descubrindo 
Co' o tempo os enganos. 
Amor e alegt·ia 
Menos tempo dur:~. 
r.rriste de quem iin 
Nos bens da ventura! 
Bem sem fundamento 
Tee certa a mudança, 
Certo o sentimento 
Na dor da lembrança. 
Quem vi\re contente, 
Viva receoso: 
Mal que se não sente, 
He mais perigoso. 
Quem males sentio, 
Saiba ja teme1·; 
E pelo que vio 
.Julgue o qu'ha de ser. 
Alegre vivia, 
T1·iste vivo agora; 
Chora a alma de dia, 
E de noite chora. 
Confesso os enganos 
De meu pensamento·: 
Bem de tantos annos 
Foi-se n' hum momento. 
Meus olhos, que vistes'? 
Pois vos atrevestes, 
REDO.Nl)JLHAS. 
Chorae~ olhos tristes, 
O bem que perdeste . 
A luz do sol pura 
Só a vós se negue; 
Seja noite eseura, 
Nunca a manhãa chegue. 
O campo floreça, 
Murmurem as ágoas, 
Tudo me entristeça, 
Cresção minhas mágoas. 
Quizera mostrar_ 
O mal que padeço; 
Não lhe dá lugar 
Quem lhe deu comêço-
Em tristes cuidados 
Passo a triste vida; 
Cuidados cansados, 
Vida aborrecida. 
Nunca pude crer 
O que agora creio: 
Cegou-me o prazer 
Do mal que me Yeio. 
Ah ventura minha, 
Como me negaste! 
Hum so bem que tinha. 
Porque mo roubaste'? 
Triste fantasia 
Quanta cousa guarda! 
Quem ja visse o dia, 
Qtte tanto lhe tarda! 
Nesta vida cega 
149 
tã() 
REDONDILHÃS. 
K ada permanece; 
O qu'inda não chega, 
Ja desapa1·ece. 
Qualquer esperança 
Foge como o vento: 
Tudo faz mudança, 
Salvo meu tormento. 
Amor cego e triste, 
Quem o tee padece: 
Mal quem lhe resiste! 
1\llal quem lhe obedece! 
No meu mal esquivo 
Sei como Amm· trata: 
E pois nelle vivo, 
Nenhum amor mata. 
SE X TINA I. 
Foge-me pouco a pouco a curta Yida, 
Se por caso lte verdade qu'inda vivo; 
Vai-se-me o brC\'e tempo d' ante os olhos; 
Chóro por o passado; e em quanto fallo, 
Se me passão os dias passo a pa so. 
Vai-se-me, cmfun, a idade, e fica a penil. 
Que maneira tão as pera de pena! 
Pois nunca hu1n' hora vi o tão longa vida 
Em 11ue do mal mover se visse hum pas o. 
Que mais me monta ser 1norto que vivo'? 
Para que chóro, emnm '? para que fallo, 
Se lograr-me não pude de meus olhos'? 
Oh formosos, gentís e claros olhos, 
Cttia ausencia me move à tanta pena, 
Quanta se não comprende em quanto Jallo! 
Se no fim de tão longa e curta vida 
De vós m intlammasse inda o raio vivo, 
Por bem teria iodo o mal que passo. 
Mas bem sei que primeiro o extremo passo 
Me ha de vir a cerrar os tristes olbos, 
Que Amor me mostre aquelles por quem vivo. 
Testimunbas serão a tinta e pcnna, 
i 52 
SEXTINAS. 
Qu' escrevêrão de tão molesta vida 
O menos que passei, e o mais que fallo. 
Oh que não sei qu' escrevo, nem que fallo! 
Pois se _d'hum pensamento em outro passo, 
Vejo tãõ triste genero de vida, 
Que se lhe não valerem tanto os olhos, 
Não posso imaginar qual seja a penna 
Qu'esta pena traslade com que vivo. 
N' alma tenho contino hum fogó· vivo, 
Que se não respirasse no que fallo, 
Estaria ja feita cinza a pena; 
Mas sôbre a maior•dor que so1fro e passo, 
O temperão com Iagrimas os olhos : 
Com que, se foge, não se acaba a vida. 
Morrendo estou na vida, e em morte vívo; 
Vejo sem olhos, e sem lingua fallo·; 
E juntamente passo gloria e pena. 
SE X TINA 11. 
A culpa de meu inal só tee meus olhos, 
Pois que derão a Amo1· entrada n' alma, 
Para que pe1·desse eu a liberdade. 
Mas quem póde fugir a huma brandur~L, 
Que despois ilc vos pôr em ~antos males, 
Dá por bens o pe1·der pot· ella a vida'? 
Assaz de pouco faz quem perde a vidN 
Po1· condição tão dura e brandos olhos; 
Pois de tal qualidade são meils males, 
SEX'f.INAS. 
Que o mais pequeno delles toca n' alma. 
Kão s' engane com mostras de brandura 
Quem quizer conservar a liberdade. 
Roubadora he de toda liberdade 
(E oxalá perdoasse á triste vi !la!) 
Esta (jue o falso Amor chama brandura, 
Ai meus antes imigos, que meus olhos! 
Que mal vos tinha feito esta vossa alma, 
Para vós lhe fazerdes tantos males '1 
Cresção de dia em dia embora os malc 
Perca-se embor.a a antigua liberdade; 
Transforme-se em Amor esta triste alma; 
Padeça embora esta innocente vida; 
153 
Que bem me págão tudo estes meus olhos, 
Quando de outros, se os vem, \em a brandura. 
1\'Ias como nelles pódc haver brandura, 
Se causadores são de tantos males? 
Engano foi d' Amor, porque meus olho!' 
Dessem por bem perdida a liberdade. 
Ja não tenho que dar senão a vi<.la, 
Se a \ida ja não deo, quem ja deo a alma. 
Que póde ja 'sperar quem a sua alma 
Captiva eierna fez d' h uma brandura, 
Que quando vos dá morte, diz qu' he vi<.la '? 
Forçado me he gritar nestes meus males 
Olhos meus: pois por vós a liberdade 
Perdi, de vós me queixarei, meus olhos. 
Chorae, meus olhos, sempre os d:.unnos d':1ln•a: 
Pois dais a liberdade a tal brandura, 
Que para dar m~is . males, dá e~ais vida. 
1õ4 
SEX1'INAS. 
S E X rl' I N A 
111. 
__ 
, 
Oh triste, oh tenebroso, oh cruel .di:t, 
Amanhecido só para meu danmo! 
Pudeste-me apartar dnquclla vista 
Por quem vivia com meu mal contente'? 
Ah se o supremo fOras desta vida, 
Qu' em H se começára a minha glória! 
Mas como eu não nasci para ter glória, 
Senão IJena que cresça cad:t dia, 
O ceo m'eslá neg:mdo o fim c.la vida, 
Po1·que não tenha fim com clla o tlamno : 
Para que nunca possa ser contente, 
Da vista me tirou alluella visia. 
Suave, deleitosa, alegre vista, 
Donde pendia toda a minha gloria, 
Por quem na mor tristeza fui contente; 
Qu:mdo será •1ue veja aquellc dia 
Em r1ue deixe de ver tão grave damuo, 
E em r1ue me deixe tão penosa vida'? 
Como des~jarei humana vida, 
Ausente d'hüa mais que humana vista, 
Que tão glorioso me 1i:lzia o <lamno! 
Vejo o meu d:unno sem a sua glória; 
Á minha noite falta ja seu dia: 
'friste tudo se vê, nada contente. 
Pois sem ti ja não po-"iso ser contente, 
Mal posso desejar sem íi a vida; 
Sem ti ja ver não }Josso claro dia, 
SEXTLVAS. 
Não posso sem te ver desejar vista; 
Na tua vista só se via a glórin, 
Não ver a glória tua hc ver meu damnu. 
Não via maior glória que meu damno, 
Qnaudo do damno meu eras contente: 
Agora me he tormento a maior glória, 
Que póde prometicr-me Amor na vida, 
Pois tornar-te não póde á minha vista, 
Que só na tua achava a luz do di<1. 
E pois de dia em dia cresce o daumo, 
Nem posso sem tal vista ser contente, 
Só com perder a vida acharei glória . 
. 
SE X TINA IV. 
Sempre me queixarei desta crueza 
Que Amor usou comjgo quando o tempo, 
A pezar de meu duro e triste fado, 
A meus males queria dar remedio, 
Em aparta~ de mi aquella vista, 
Por quem me contentava a triste vidn. 
Levára-me, oxalá, traz ella a vida 
Para que não senl.íra esta crueza 
De me ver apartado de tal vista! 
E praza a Deos não veja o proprio tempo 
Em rni, sem esperança de remedio, 
. 
A desesperação d hum tTisie fado l 
Porém ja acabe o triste c duro fado! 
155 
iõ(j 
Acabe o tempo j:l lão triste vid:l~ 
Qu' em sua morte só tce seu remedio. 
O deixar-me vive•·· he mor crueza, 
Pois desespéJ·o ja d' em algum tempo 
Tornar a ver aque1la doce vista. 
Duro Amor! se pagava só tal vista 
Todo o mal que por ti me fez meu f';u!o, 
Porque quizcste que a levasse o tempo'? 
E se o assi tluizeste, pOl'iJUC a vida 
Me deixas para ver tanta crueza, 
Quando em não vê-la só v~jo o remedio? 
Tu só de minha dor eras remedio, 
Suave, deleitosa e bella vista. 
Sem ti, que posso eu ver senão crue~a '? 
Sem ti, q~wl bem me póde dar o fndo, 
Se não bé consentir que acabe a vida'? 
Mas elle della me dilata o tempo. 
Azas para voar v~ju no lempo, 
Que com voar a muitos foi rcmedio; 
E só não vôa para a minha vida. 
Para flue a quero eu sem tua vista'? 
Para que quer tambem o triste fado 
Que não acabe o tempo tal crueza'? 
Não pode1·ão fa7.cr crueza, ou tempo, 
Fôrça de fado, ou falia de I'cmedio, 
Qu' essa vista m' esqueça em tot.la a vida. 
E L E G I A 
I. 
O sulmonense Ovidio desterrado 
Na aspereza do Ponto, im:Jginamlo 
Ver-se de seus Penates apartado; 
Sua chara mulher de. amparando, 
Seus doces filhos, seu contentamento, 
De sua Patria os olhos apartando; 
Kão podendo encobrir o sentimento: 
Aos montes ja, ja aos rios se queb::a,-a 
De seu e curo e triste nascimento. 
O curso das estrelias coutemp]aya, 
E aquella ordem com que disconia 
O ceo e o ar, e a terra adonde e. tava. 
Os peixes por o mar nadando via, 
As feras por o monte procedendo 
Como o seu natural lhes permittia. 
De suas fontes via estar nascendo 
Os saudosos rios de crystal1 
_.{ sua natureza obedecendo. 
Assi só, de seu proprio natural 
Apartado, se via em terra estranha, 
A cuja h·iste dor não acha igual. 
158 
~ó sua doce Musa o acompanha 
Nos soidosos versos qu' escrevia, 
E nos l:unenios com que o campo banha. 
Dcsi' arte me figura a phantasia 
A vida com q11e mono, desterrado 
Do bem •1u'cm outro tempo possui;l, 
Ar1ni contemplo o gôsto ja passado, 
Que nunca passará por a memorin. 
J)e f}UCm O traz nU mente deiJuxado. 
Aqui vejo caduca e debil glória 
Desengn.nar meu êrro co' a mutlança 
Que faz a fragil vida ir:msitoria. 
Aqui me representa. esta lembrança 
Quão pouca culpa tenho; e m' entristecf' 
Ver sem razão a pena que m' alcança. · 
Que a }Jena que C'om causa se padece, 
A causa tira o sentimento della; 
Mas muito doe a que se não merece. 
Quando a roxa manhãa, dourada e b~lla , 
Ab1·e as JlOrt:.ts ao sol c cabe o Ol"\'alho, 
E torna a seus •1ueixumes Pbilomela; 
Este cuidado, que co'o smnno atalh~, 
Em sonhos me parece; que o qne a gente 
Por seu descanso tee me dá trabalhm 
E despois de acordado cegamente, 
(Ou, po•· melhor dizer, desacordado, 
Que pouco acônlo logra hum descontente ) 
Daqui me vou, com passo c:1rregado, 
A hum outeiro erguido, c alli m' assento, 
Soltando toda a redea a meu cuidado. 
Despojs de farto ja de meu tormento, 
ELEGlt\S. 
Estendo estes meus olhos saudosos 
A parte donde 1inha o pensamento. 
Kuo vt:jo senão montes pedregosos; 
E sem graça e sem flor os cumpos \f'jo, 
Que ja floridos vira, e graciosos. 
Y ~jo o puro, suay-e e rico Tejo, 
Com as concavas barcas, 11ue nadando 
"lão pondo em doce elfeito o seu desrjo. 
Humas com brando y-ento na\egando. 
Outras com leyes 1·emos brandamente 
As crystallinas ágoas apartando. 
D' alli faüo com a ágoa que não senif' 
Com cujo sentimento e t' alma sae 
Em Iagrimas de feita claramenl e. 
Ó fugitivas ondas, esperae; 
Que pois me não levais em companhia. 
Ao menos estas lagrimas levae. 
Até que venha aquelle alegre dia 
Ou' cu vá onde yós ides, livre e lcdo. 
Mas 1anto tempo, quem o passaria? 
Não pó de tanto bem chegar 1ão cedo: 
Porque primeiro a vida acabar:i, 
') 
~ue se acabe tão aspcro degredo. 
Mas essa triste morte 11ue virá, 
S' em tão contrário estado me acabasse 
Est' alma assi impaciente adonde ini ·~ 
Que se ás portas Tartaricas chegassp, 
'remo que tanto mal por a memoria 
N eín ao passar do Lethe lhe passasse. 
Que se a Tantalo e Ticio for notaria 
A pena com que vai, e que a atormenta, 
tõ9 
i60 
ELEGL\S. 
A pena que lá tee, terão por glória. 
Essa imaginação, emfim, me augmenta 
Mil mágoas no sentido, porque ·a vida 
De imaginações tristes se cont-enta. 
Que pois de todo vive consumida, 
Porque o m~I que possue se resuma, 
Imagina na glória possuida. 
Até que a noite eterna me consuma, 
Ou veja aquelle dia desejado 
Em que a Fortul'ta faça o que costuma; 
Se nella l1a hi mudar-se hum triste estado. 
E L E G I A 
IJ. 
Aquella que d' amor descomediclo 
Por o formoso moço se perdeo, 
Que só por si d'amores foi perdido; 
Despois que a deosa em pedra a converteo 
De seu hum'lno gesto verdadeii"o, 
A última voz só lhe concedeo. 
Assi meu mal do proprio sm· primeit·o 
Outra cousa nenhüa me consente, 
Qu' este canto qu' escrevo derradeiro. 
E se huma pouca vida, estando ausente, 
Me deixa Amor, he porque o pensamento 
Sinta a perda do bem d' estar presente. 
Senhor, se vos espanta o so:ffrimento 
Que tenho em tanto mal para escrevê-lo, 
ELEGIAS. 
Furto este breve espaço a meu tormento. 
Porque quem tee poder para soffrê-.lo, 
Sem se acabar a vida co'o cuidado, 
Tambem terá poder para dizê-lo. 
Nem eu escrevo hum mal ja acostumado; 
}las n' alma minha triste e saudosa 
A saudade escreve, e eu traslado. 
Ando gastando a yiua trabalhosa, 
E esparzindo a contínua soidade 
Ao longo d huma praia soidosa. 
Vejo do mar a instabilidade, 
Como com seu ruído impetuoso 
llP.tumba na maior concavidade. 
De furibundas ondas poderoso, 
l\-a terra, a seu pezar, está tomando 
I.1ugar, em que s' estenda, cavernoso. 
Ella, como mais fraca, Ih' está dando 
As conca yas entranhas, onde esteja 
Sempre com som profundo suspirando. 
A todas estas cousas tenho inveja 
Tamanha, que não sei detenninar-me. 
Por mais determinado que me veja. 
Se quero em tanto mal desesperar-mr, 
Não posso, porque Amor e saudade 
l\-e~n licença me dão para matar-me. 
As >ezes cuido em mi, se a noridadr 
E estranheza das cousas, co'a mm.lança, 
Poderião mudar Jnuna vontade. 
E com isto figuro na lembrança 
A nora terra, o novo trato humano, 
A estrangeira progenie, a estranha 11sança. 
C.,,nões Hl. 
11 
16J 
162 
EI,EGJAS. 
Subo-me ao monte que Hcrcules Theb:mo 
Do aHissimo Calpe dividio, 
Dando caminho ao mar lVIediterrano; 
D' alli 'stou tenteando adonde vio 
O pomar das Hesperidas, matando 
A serpe que a sett passo resistio. 
Estou-me em outra parte figurando 
O poderoso Anteo, que derribado 
Mais fôrça se lhe vinha accres~entundo; 
Porém do Herculeo b1·aço sobjugado, 
No ar deixando a vida, não podendo 
Dos soccorros da mãe ser ajudado. 
Mas nem com isto, em fim, qu' estou (li7.entlo 
Nem com as armas tão continuadas, 
])'amorosas lembranças me defendo. 
Todas as cousas v~jo demudadas, 
Porque o tempo ligeiro não consente 
Qu' estejão de firmeza acompanhadas. 
Vi ja que a Primavera, de contente, 
Em variadas côres revestia 
O monte, o campo, o yalle, alegremente. 
Vi ja das altas aves a harmonia, 
Que até duros penedos convidava r 
A algum suave modo d'alegt·ia. 
Vi ja que tudo, emfim, me contentava, 
E que, de muito cheio de firmeza, 
Hum mal por mil prazeres não trocava. 
Tal me tee a mudança e estranheza, 
Que se \' OU por os prados, a verdura 
Parece que se sécca tle tristeza. 
Mas isto he ja costume da ventura ; 
ELEGIAS. 
Porque aos olhos que vi\em descontentes, 
Descontente o ]Jrazer se lhes flgura. 
Oh graves e inso.ffrivcis accidcntes 
De Fortuna e d' Amor! (/Ue penilencia 
Tão graye dais aos peitos innocentes! 
Não basta examinar-me a paciencia 
Com temores e falsas esperanças, 
Sem que tambem me tente o mal de ausencia ~ 
Trazeis hum brando espírito em murlanças. 
Para que nunca possa ser mudado 
De lagrimas, SUS}Jiros e lembranças. 
E s' estiver ao mal acostumado, 
Tambem no mal não consenlis firmeza. 
Para que nunca Yi\a descansado. 
Ja quieto m'achava co' a tristeza; 
E alli não me faltava hum brando engano. 
Que tirasse desejos da fraqueza. 
Mas Yendo-me enganado estar ufano, 
Deo á roda a Fortuna; e deo comigo 
Onde de novo chóro o novo dano. 
Ja deve de bastar o que aqui digo, 
Para dar a entender o mais que calo 
A. quem ja vio tão aspero perigo. 
E se nos brandos peitos faz ab:do 
Rum peito magoado e descontente, 
Que obi·iga a quem o ouye a consolá-lo ; 
Não quero mais senão que largamente, 
Senhor, me mandeis novas dessa tena; 
Que algnma dellas me fara conlente. 
Porque se o duro J!,ado me desterra 
Tanto tempo do hem, rpw o fraco espriio 
I I . 
163 
·J64 
ELEGIAS. 
Desampare a prisão onde s' encerra; 
Ao som das negras ágoas do Cocito, 
Ao pé dos carregados arvoredos 
Can1arei o que n'alma tenho escrito. 
E por entre estes horridos penedos 
A qnem negou Natura o claro dia, 
En1re tormentos asperos e medos, 
Com a irémula voz, cansada e fria, 
Celebrarei o gesto claro e puro, 
Que nunca perderei da phautasia. 
O Musico de Thracia, ja seguro 
De perder sua Eurydice, tangendo 
Me ajud:n-á ferindo o ar escuro. 
As namoradas sombras, revolven<lo 
Memorias do passado, me ouvirão; 
E com seu chôro o rio u·á crescendo. 
Em Salmonêo as penas faltarão, 
E das filhas de Belo juntamente 
De Iagrimas os vasos s' encherão. 
Que se amor não se perde em vida anseJ11f· 
Menos se perderá por morte escura: 
Porque, emfun, a alma vive e{ern:unente, 
E :nnor he elfei1o d' alma, e sempre dm·a. 
E J_. E G I A 
111. 
O poeta Simonides fallando 
Co' o Capitão Themistocles hum dia, 
Em cousas de sciencia praticando; 
ELEGIAS. 
Hum' arte siuD'ular lhe prometti~l. 
o 
. 
Q u' então compunha, com 4ue lh' eusiuas::;e 
A lembrar-se de tudo o que fazia; 
Onde tão subtis regras lhe mostrasse, 
Que nunca lhe passassem da memoria 
Em nenhum tempo as cousas que passasse. 
Bem merecia, certo, tàma e gloria 
Quem dava 1·egra contra o esquecimento, 
Que sepulta qualquer antigua historia. 
Mas o Capitão claro, cujo intento 
Bem differente estava, porque havia 
Do passado as lembranças por tormento ; 
Oh illustre Simonides! C dizia) 
Pois tanto em teu engenho te confias, 
Que mostras á memoria nova via; 
Se me désses hum' arte, qu' em meus dias 
iVIe não lembrasse nada do passado. 
Oh quanto melhor obra me farias! 
S' este excellente dito ponde1·ado 
Fosse por quem se yisse estar ausente. 
Em longas esperanças degradado: 
Oh como bfadaria justamente, 
Sitnonides, inventa novas m·tes; 
Não midas o passado co' o presente! 
Que se he forçado andar por dl"ias partes 
Buscando á vida algum descanço honesto, 
Que iu, Fortuna injusta, mal repartes; 
E e o duro trabalho, hc manife~to 
Que por grave que seja, ha. de passar-se 
Co111 animoso e.spriio e ledo gesto; 
De que serve ás pessoas o lembrar-se 
16õ 
·t66 
EJ,J:iJGIAS. 
Do que se passou ja, pois tudo passa, 
Senão d' entTistecer-se e magoar-se'? 
S' em outro corpo hum' alma se traspassa, 
Não como quiz Pythagoras m1 morte, 
lv.Ias como quer Amor na vida escassa; 
E s' este Amor no mundo está de sorte, 
Que na virtude só d'htnn lindo objeeto 
Tee hum corpo, sem alma, vivo e forte; 
Onde este o~jecto falta, qu'he defecto 
Tamanho para a vida, que ja nella 
M' está cl1amando á pena a dnra Ale elo; 
Porque me não criára a minha Estrella 
Selvatico no mundo, e JJabitante 
Na dura Scythia, e no mais duro della '? 
Ou no Caucaso horrendo, fraco intante 
Criado ao peito d' h uma tigre Hircana, 
Homem fora formado de diamante; 
Porque a cerviz ferina e inhumana 
Não submettêra ao jugo e dura lei 
Daquelle que dá vida quando engana. 
Ou em pago das ágoas <lu' estilei, 
As rJ1te passei do mar, forão do L~te, 
Para que m'esquecêra o que passei. 
Porque o bem que a esperança vãa prouJe t l!~ 
Ou a morte o estorva, ou a mudança, 
Que h e mal que hum' alma em lagrimas derreiC· 
J;t, Senhor, cahirá como a lembrança, 
No mal, do bem passado he triste e dura, 
Pois nasce aonde morre a esperança. 
E se quizer saber como se aput·a 
Em almas saudosas, uão s' enfade 
EI,EGI.:\8. 
De ler tão longa e mísera escriptura. 
Sollaya Eolo a redea e liberdade 
Ao manso Favonio brandamente, 
E eu a tinlta ja solta á saadade. 
X eptuno tinha pôsto o seu tridente ; 
A proa a branca escuma di•ddia, 
Com a gente marítima contente. 
O côro das Nereidas nos seguia; 
Os \'entos, namorada Galatêa 
Comsigo socegados os movia. 
Das argenteas conchinhas Panopêa 
Andava por o mar fazendo mólhos, 
"\'Ielanto, Dinamene, com Ligea. 
Eu, trazendo lembranças por antolhos, 
l'razia os olhos n' ágoa socegada, 
E a ágoa sem socêgo nos meus olhos. 
A bem-a\'enturança ja passada 
Diante de mi tinha tão presente, 
Como se não mudasse o tempo nada. 
E com o gesto immoto e descontente, 
Co'hum suspiro profundo e mal ou,ido, 
Por não mostrar meu mal a toda a gente, 
') 
Dizia: Oh claras Nymphas! se o sentido 
Em puro amor tivestes, e inda agora 
Oa memoria o não tendes esquecido; 
Se por ventura fordes algum' hora 
Adonde entra o grão T~jo a dar tributo 
A 'J'ethys, que ,-ós tendes por Senhora; 
Ou ja po1· ycr o >Crde prado enxuto, 
Ou ja por colher ouro rutilante, 
Das 'fagica.- areias rico fruto; 
167 
168 
EI,EJGIAS. 
Nellas em ,-erso crotico e elegante 
Escrevei co' huma concha o qu' em mi visLcs; 
Póde ser que algum peito se quebrante. 
E contando de mi memorias tristes, 
Os pastores clo Tejo, que me ouvião, 
Onção de vós as mágoas que me ouvistcs. 
Elias, que ja no gesto m'entendião, 
Nos meneios das ondas me mostra vão 
Qu'em quanto lhes pedia consentião. 
Estas lembranças, que me acompanhavão 
Por a tran<Juillidade da. l>ona.nça., 
Nem na tormenta. triste me deixavão. 
Porque chegando ao Cabo da Esperança, 
Comêço da saudade que renova, 
Lembrando a longa e as pera mudauçu; 
Debaixo esta.ndo ja da estrella nova 
Que no novo Hemispherio re plandece, 
])anuo do segundo axe certa prova; 
Eis a noite com nuvens s' escurece; 
Do ar subitamente foge o dia; 
E todo o largo Oceano s' embravece. 
A máchina do mundo }Jarecia 
Qu' em tormentas se vinha desfazendo; 
Em serras todo o mar se convertia.. 
Lutando Horeas fero e Noto horrendo, 
Sonoras tempesiadcs levantavão, 
Das naos as velas concavas rompendo. 
As cordas co' o rui do assoviayão; 
Os marinheiros, ja desesperados, 
Com gritos para o ceo o ar coalhnvii.o. 
Os raios por Y ulcano fabricados 
ELEGIAS. 
Yibruva o fero e aspm·o Tonante, 
Tremendo os Polos ambos de assombt·ados. 
Amor alli, mostrando-se possante, 
E que por algum medo não fugia, 
:;}Ias quanto mais trahalho, mais constante; 
Y endo a morte presente, em mi dizia: 
Se algum' hora, Senhora, vos lembrasse, 
Nada do que passei me lembraria. 
Emtim, nunca hou,·e cousa que mudasse 
O firme amor intrinseco daqnclle 
Em quem alguma vez de siso entrasse. 
Huma cousa, Senhor, por certa asselle, 
Que nunca amor se ::úfina, nem se apura. 
Em quanto está presente a causa delle. 
Dest' arte me chegou minha ventura 
A esta desejada e longa terra, 
De lodo pobre honrado sepultura. 
Yi quanta vaidade em nós s' encerra, 
E nos proprios quão pouca; contra quem 
Foi logo necessario termos guerra. 
Huma llha que o Rei de Porcá tem. 
E que o Uei da Pimenta lhe tomára, 
Fomos tomar-lha, e sttccedeo-nos bem. 
Com Iuuna grossa armada, que junlám 
O Yiso-Rei, de Goa nos partimo 
Com toda a gente d'armas IJUe se acl1ára. 
E com pouco traballw destruímos 
A gente no curvo arco exe1·citada: 
Com morle1 com incendios os punimos. 
Era a llha com ágoas alagada1 
De modo IJ.UC se audaya em alma dias: 
i69 
170 
Emfim, out.-a Veneza h·asladada. 
Nella nos detivemos sós dous dias, 
Que forão para alguns os derradeit·os, 
Pois passárão da Estyge as ondas f1·ias. 
Qu' estes são os remedios verdadeiros 
Que para a vida estão apparelhados 
Aos que a •1uerem ter por cavalleiros. 
Oh Lavradores bem-aventurados! 
Se conhecessem seu contentamento, 
Como vivem no campo socegad()S! 
Dá-Jhes a justa terra o mantimento; 
D<i-ll1es a fonte clara d' ágoa pura; 
Mungem suas ovelhas cento a cento. 
Não vem o mar irado, a noite escura, 
Por ir buscar a pedra de Oriente; 
Não temem o furm· da guerra dura. 
Vive hum com suas ;Í.rvoxes contente, 
Sem lhe {juebral· o somno 1·eponsado 
A gni cobiça d' ouro reluzente. 
Se lhe falta o vestido perfumado, 
E da formosa côr de Assyria tinto, 
E das torçaes Attalicos Iav1·ado; 
Se não tce as delicias de Corinto, 
E se de Pario os marmores lhe faltão, 
O pyropo, a esmeralda e o jacinto; 
Se suas casns de ouro não s' esmaltão, 
Esmalta-se-lhe o campo de mil .flores, 
Onde os cabrilos seus comendo sáltão. 
Alli lhe mosh·a o campo várias côrcs; 
Vem-se os ramos pender co'o íhwto ameno ; 
Alli se affina o canto dos pastores. 
ELEGIAS. 
Alli cnntára 'fityro e Sileno. 
Emfim, por estas partes caminhou 
A sãa Justiça para o ceo sereno. 
Ditoso seja aquelle que alcançou 
Poder viver na doce companhia 
Das mansas ovelhinhas 'lu e criou! 
Este bem facilmente alcançaria 
As causas naturaes de toda cousa; 
Como s~ gera a chu,-a e neve fria: 
Os trabalhos do sol, que não repousa; 
E porque nos dá lua a luz alhêa, 
Se tolher-nos de Phebo os raios ousa: 
E como tão depres a o ceo rodêa; 
E como hwn só os outros traz comsigo; 
E se he benigna ou dura Cytherêa. 
Bem mal póde entender isto que digo, 
Quem ha de andar seguindo o fero Marte; 
Que sempre os olhos traz em seu perigo. 
Porém seja, Senhor, de f_fualquer arte, 
Pois postoque a Fortuna possa tanto, 
Que tão longe de todo o bem me aparte; 
Não poderá apartar meu duro canto 
Desta obrigação sua, em quanto a morte 
.l.VIe não entrega ao duro lladamanto; 
Se para tristes ha tão leda sorte. 
I 71 
17~ 
ELEGIAS. 
E L E G I A 
IV. 
Despois que Magalhães teve tecida 
A breve ltistoria sua, que illusb·asse 
A 'ferra Santa Cruz, pouco sabida; 
Imaginando a quem a dedicasse, 
Ou com cujo fayor defenderia 
Seu livro d' algum zoilo que ladrasse ; 
Tendo nisto occupada a phantasia, 
Lhe sobreveio hum somno repousado, 
Antes que o sol abrisse o claro dia. 
Em sonhos lhe apparece todo armado 
Marte, brandindo a lança fm·iosa, 
Com que fez quem o vio todo enfiado; 
Dizendo em voz pezada e temerosa= 
Não he justo que a outrem se offereça 
Obra alguma (~ue possa ser famosa, 
Senão a quem por armas resplandeça 
No largo mundo com tal nome e fama, 
Que louvor immortal sempre mereça. 
( 
Disse assi: quando Apollo, que da Jlama 
Celeste guia os canos, de out.ra parte 
Se lhe presenta, e por seu nome o chama, 
Dizendo: Magalhães, postoque Nlarlc 
Com seu terror t'cspantc, todavia 
Comigo deves só de aconselhar-te. 
Hum Varão sapiente:. em qHem 'fhalia 
Poz seus ihcsouros, e cu minhn scicnei<l, 
Defender tuas obras poderia. 
ELEGIAS. 
He justo que a escriptura na prudencia 
Ache só defen ão; porque a dureza 
Das armas he contrária da eloquencia. 
Assi disse : e tocando com destreza 
A ciihara (tourada, começou 
A mitigar de Marie a fortaleza. 
Mas Mercurio, que sempre costumou 
Pacificar porfias duvidosas, 
Co' o Caducêo na mão, que sempre usou. 
Determina compor as perigosas 
Opiniões dos deoses inimigos 
Com suayes razões e ponderosas. 
E disse: Bem sabemos dos antigos 
Heroes, e <los modernos, que pron.írão 
De Belona os gradssimos perigos, 
Como tão bem mil vezes concordárão 
As armas com as letras; porque as Musas 
A muitos na milicia acompanl1árão. 
Nunca Alexandre, ou Cesar, nas confusas 
Guerras o estudo deixão grande espaço; 
Que as armas jamais delle são escusas. 
~...,hurna mão liYTos, n'outra ferro e aço; 
Aquella rege e ensina; est' outTa fere: 
Mais co' o saber se vence, que co' o braço. 
Pois, logo, hum Varão grande se requerr, 
Que com teus dões (Apollo) illustre seja, 
E de ti (1\'Iarte) palma e glória espere. 
Este vos darei eu, em quem se ve.ja 
Saber e e forço no sereno peito, 
Que he hum Leoniz que faz ao mundo inn'ja. 
Deste as Irmãas em yenclo o bom sogrilo, 
J 73 
174 
ELEGIAS. 
Todas nove nos braços o tomárão, 
Criando-o co' o seu leite no seu leiío: 
As Artes e as Sciencias lh'ensinát·ão ; 
Inclinação divina Ih' ini1uírão 
Ás virtudes moraes, que logo o orn:irão. 
Daqui nos exercícios o seguú·ão 
Das armas no Oriente~ onde primeiro 
Hum soldado gentil instituirão. 
Alli taes pro,7as fez de Cavalleiro, 
Que, de Cbristão magnanimo e segm·o, 
A si mesmo venceo por derradeiro. 
Despois, ja Capitão forte e maduro, 
Governando toda a Am·ea Chersoneso, 
J~he defendeo co' o braço o debil mu1·o. 
Porque vindo a cercá-la todo o pêso 
Do poder dos Achens, que se sustenta 
De alheio sangue, em fm·ia todo acceso ; 
Este só que a ti, Marte, l"Cpl"esenta, 
O castigou de sorte, que vencido 
De ter quem vivo :fique se contenttl. 
E logo qu' este Reino defendido 
Deixou, segunda vez com maior glória 
' 
Para o ir governar foi elegido. 
Mas não perdendo ainda da memoria 
Os amigos o seu govêrno brnndo, 
Os imigos o damno da victol"ia; 
Huns com amor inh·inseco esperando 
Estão por elle, e os outros congelados 
O estão com frio medo receando. 
Y êde pois se serião debellados 
Por seu claro valor, se I~i tornasse, 
ELEGIAS. 
E dos Indicos mares degradados. 
Porqu' he justo fJUe nunca lhe negasse 
O conselho do Olympo alto e subido 
Favor e ajuda com que pelejasse. 
Aqui só póde ser bem dirigido 
De Magalhães o estudo: este só deye 
Ser de vós, claros deoses, escolhido. 
Assi Mercurio disse; e em termo brcn 
Conformados se vem .A pollo e Marte; 
E voou juntamente o somno leve. 
Acorda Magalhães, e ja se part:e 
A o1frecer-vos, Senhor claro e famoso 1 
Tudo o que nelle poz sciencia e arte. 
Tee c1aro estylo, e engenho curioso, 
Para poder de vós ser recebido, 
Com mão benigna, de ânimo amoxoso. 
Poi se só de não ser favorecido 
Hum alto csprito íica baixo e escuro; 
Este seja comvosco defendido, 
Como o foi de l\'falaca o debil muro. 
E J..J E G I A 
V. 
Aquelle mover de olhos excelleute, 
Aquelle vi\·o espírito inflammado 
Do cryslallino rosto transparente; 
Aquelle gesto immoto e repousado, 
Ou estando n' alma propriamente escl'ilo, 
Não póde ser em ,·erso trasladado; 
175 
i76 
El,EGIAS. 
Aquelle parecer, que lte infinito 
Para se comprender d' engenho humano; 
O qual offendo em quanto tenho dito; 
Tanto a inflamar-me vem d'hum doce engano1 
E tanto a engrandecer-me a phantasiR, 
Que não vi maior glória que meu dano. 
Oh bem-aventurado seja o dia 
Em que tomei tão doce pensamento, 
Que de todos os outl·os me desvia! 
E bem-aventurado o sofft·imento 
Que soube ser capaz de tanta pena, 
V cndo que o foi da cansa o entendimrnto! 
Faça-me quem me mata, o mal qtH' ordf'n:l, 
Trate-me com enganos, desamores; 
Qn' então me salva, quando me condena. 
E se de tão suaves desfavores 
Penando vive hum'alma consumida, 
Oh que doce penal"! que doces dores! 
E se hmna condição endurecida 
Tambem me nega a morte por meu dano, 
Oh que doce morrer! que doce vida! 
E se me mostra hum gesto lindo humauo, 
r 
Como que de meu mal culpada se acll:i, 
Oh que doce mentir! que doce engano! 
E s' em querer-lhe tant.o ponho tacha, 
Mostrando refrear o pensamento, 
Oh que doce fingir! que doce cacha! 
Assi que ponho ja no so:ffrimento 
A parte principal de minha glória, 
Tomando por melhor todo tormento. 
Se sinto tanto bem só co' a memoria 
ELEGIAS. 
De ver-vos, linda Dama, vencedora; 
Que quero eu mais que ser vossa victoria '? 
Se tanto a vossa vista mais namora, 
Quanto eu sou menos para merecer-vos; 
Que quero eu mais que ter-vos por senhora'? 
Se procede este bem de conheeer-vos, 
E consiste o vence1· em ser vencido, 
Que quero eu mais, Senhora, que querer-vos'? 
S' em meu proveito faz qualquer partido, 
Só na \ista d' huns olhos tão serenos. 
Que quero eu mais ganhar que ser perdido'? 
Se, emfun, os meus espritos, de pequenos, 
A merecer não chegão seu tormento; 
f77 
Que quero eu mais, que o mais não seja menos'? 
A causa, pois, m' esforça o so:ffrimento; 
Porque, a pezar do mal que me resiste, 
De todos os trabalhos me contento; 
Que a razão faz a pena alegre, ou triste. 
ELEGIA VI. 
Entre rusticas serras e fragosas, 
Compo 1as d asperissimos rochedos, 
De ·salitradns lapas cavernosa ; 
Onde gretando os humidos penedos 
Orvalhados de neve branca e fria, 
Brotando estão de si mil arvnredo. ; 
Huma floresta fez ' rerde e sombria 
A natureza experfa, que rodeia, 
c.,nões JJT. 
12 
J78 
ELEGIAS. 
Como elevado muro, a sen·ania. 
Neste formoso sítio se recreia 
O lascivo Cupido entre as boninas, 
Que sempre hum brando Zephyro meneia. 
Da candida cecem, das olavellinas, 
Da salva, mangerona e das mosquel.as, 
Das rubicundas flores hyacinthinas, 
Muitas capellas tece, que de setas 
J.he servem contra peitos de donzellas, 
A quem d' inv~ja traz sempre inquietas. 
Não são d' hum a só côr as. flores be1Jas; 
Que humas esmalta verde, ouLras rosadA, 
Entre as azues crescendo as amarellas. 
Dos agrestes loureiros 1·o,deado, 
Faz o va.Ue huma somb,ra deleitosa, 
Quando appare~e o sol mais levantado. 
E por cima da relva bem gracigsa 
As gottas de crystal quasi imi.taltdo 
Estão do ;i!jofar puro a luz formosa. 
As crystallituls fontes, que brotando 
Por entre alvos· seixinhos se derivão, 
Das árvores os troncos vão banhando. 
r, 
Entre as Iimpidas ágoas, qu' inda esqui vão 
O formoso pastor que se perdeo, 
P1·eso das falsas mostras que o captivão, 
Cresce a por c~ja causa s' esqueceo 
A linda Cytherêa de Vulcano, 
Quando presa d' Amox se lhe rendeo. 
Na brancura do rosto soberano, 
Inda as crueis feridas avparecem 
Do javali cerdoso e deshumano. 
As rosas que de sangue resplandecem, 
As candidas boninas marchetadas, 
Qual roxo esmalte á vista bem se oifrecem. 
Do matutino orvalho rociadas, 
As flores rutilantes e cheirosas 
Estão como por cim~ prateadas. 
Os humidos botões abrindo as rosas, 
Que os agudos espinhos vão cercando, 
No prado se vem rindo deliciosas. 
A mellifera abelha, susurrando 
Por cima das borunas que rodeia, 
Está co' o som das ágoas concertando. 
Do trémulo regato a branda areia 
De jacinthos se cobre e de vieiras, 
Qu' encrespão da corrente a branca veia. 
Os álamos s' abração co' as videiras 
De sorte, que s' enxérga escassamente 
Se são os cachos seus, se das parreiras ; 
E pendendo por cima da c01-rente, 
Outro formoso bosque debu:xando 
Estão no fundo della brandamente. 
Ouve-se o rouxinol aqui, lembramlo 
Do perfido ~unhado a crueldade, 
Mágoas em melodias transformando. 
A solitaria rôla com soidatle 
Desfaz o rouco peito, ja cansada 
De que não move a morte a piedade. 
A domestica Progne anda banhada 
No sangue de seus filhos, em vingança 
Da triste Philomela profanada. 
De competir co' o merlo não descança 
]2' 
i79 
180 
EJ .. EGIAS. 
O garrulo calhandro, qu' enrouquece 
Por não perder callado a confiança. 
Em . quanto o pobre ninho :~junta e tece 
O sonoro canario, modulando 
Engana a grave pena que padece. 
Alguns versos s' escuta . derramando 
O vário pintasirgo, tão saudavcis, 
Que produzem memorias d'amo1· brando. 
Por os direitos t·roncos ha notaveis 
Epigrammas; alguns d'antigua historia, 
Que contra o duro tempo são cluraveis. 
Huns de cruel tormento, outros de gló1·ia, 
Conforme a liberdade do qu' escreve, 
Estranhos casos mostrão á 1nemoria. 
O que neste lugar contente esteve, 
Contente declarou seu pensamento, 
E os prazeres tarnbem que nelle teve. 
Mas outros, deGlarando o sentimento 
Que dos olhos destila tristes :igoas, 
Deixárão mil lembranças de tormento. 
Abrazando-se alguns em vivas fi·ágoas, 
Escrevê1·ão do bosque em muitas partes 
Gostos d' Amor agora, agora mágoas. 
Porque, cruel menino, o premio partes 
A quem serás (*) tyranno se lho negas, 
( •) E 
r 
. 
d 
. 
o que 
< ste terceto wí viciado na cópta e 
epots, a , 
ert~, 
parece, corrigido por mão estranha. 
A versificação esta c 
d 
1 
3o J,c: 
mas o senti o he absurdo: e se a Yeroadeira lição Jh 
Porqne, cruel 1nenino, o flrCliÜO _parles 
De 1110c:lo qne es t)rl·;uuto, qn.;u1do o ueg;ns, 
E injusto e designai, quando o repartes? 
não podemos adivinhar qual seja. 
Nota do.s Editores· 
ELEGIAS. 
E injusto e desigual, se lho repartes"? 
Porqu' enganas as almas que tão cegas 
Arrastas apos ti, de error captivas '? 
Porque a crueis rigores as ent1·egas '? 
Para que contra hwn peito assi t'esquivas, 
Que humilde se s~jeita a teu cuidado, 
Com enganos de sombras fugitivas'? 
Levas, como a menino, hum pobre a nado, 
N'huma apparencia falsa embevecido, 
Quando co' os braços corta o mar inchado. 
Querendo-se tornar, vê-se perdido; 
Ja grita que se affoga; e tu zombando, 
Da praia entre os penedos escondido! 
O triste, que conhece ir-se affogando, 
No meio da arriscada zombaria 
Por divino soccorro está clamando. 
Mas eu de que m' espanto, se dizia 
Rum sabio que d' enganos se temes e 
O que tomasse a hum cego tal por guia'? 
Nunca nelle a firmeza permanece; 
Se nos dá gôsto algum, muda-se logo; 
Ja chora, ja se ri, ja s'enfurece. 
Anda co' os em· ações sempre em hum jôgo; 
IIumas vezes os faz de pedra fria, 
Outras os faz de ne•e, outras de Jogo. 
Tornando ao bosque meu <_lue descrevia, 
Despois de ter contado da frescura 
Que nelle tão pomposa apparecia, 
Referi!· quero agora hmna ayentura 
Que nelle ao vão Na1·ciso aconteceo, 
Digna de se cbm·ar com mágoa pura. 
182 
ELEGIAS. 
Castigo foi que o moço mereceo 
Por se mostrar esquivo com aquella, 
Qu' em viva pedra Juno conve1·teo. 
Ardia em fogo d'abna a vãa donzella, 
So:ffrendo hum duro peito; (}Ue a Nurciso, 
Quando ella mais se abraza, mais congela. 
E quando a fraca Nympha mais de siso 
Mostrava hum signal certo de firmeza, 
Então se provocava o moço a riso. 
Ja d'huma profundíssima tristeza 
A descora o rigor que a consumia. 
Como diz desfavor mal com belleza! 
O gelado pasto1· folgava e ria; 
Mas vendo-a de seu gôsto andar contente, 
Por não a contentar s'entristecüt. 
He tal o seu rigor, que não consente 
Que seja o gôsto proprio fest~jado; 
Antes disso se mostra descontente. 
Mas o cego Cupido, d' a1frontado, 
Em vingança da fé que desprezou, 
Fez que fosse de si mesmo enganadu. 
Casualmente hum dia se chegou 
c 
A beber n'huma fonte crystallina, 
Que de si nova sêde lhe causou. 
Vendo a sua figura peregrina 
Que a fonte dentro em si representava, 
Se perdeo por imagem tão divina. 
Como ja, d' enlevado, não cuidava 
Nos enganos que a sombra lhe fazia, 
Vendo o formoso rosto, suspirava. 
Por as avaras ágoas i;e metia ; 
ELEGIAS. 
E quanto mais molhava os tenros braços, 
Então mais vivamente o fogo ardia. 
Vendo-se assi prender em duros laços, 
Ao sentimento obriga a paciencia, 
Dando, fóra de si, ao vento abraços. 
Embevecido todo n' apparencia, 
Sem saber de cuidado o que sentia, 
Não fez ao doce engano resistencia. 
Ao ver-se longe mais, mais perto \·ia 
O peregrino gesto; e se cl1egava, 
Então para mais longe lhe fugia. 
Vendo, emfun, como em tudo o remedan1 
Cabio no torpe engano que tivera, 
A tempo que de si ja preso eslava. 
A belleza que a tantas morte dera, 
De si mesma se abraza e se captiva. 
Quão longe então de si ver-se quizera! 
Ella se abranda propria; ella se e quh·a; 
E sendo ella somente a que se amava, 
Ella se chama ingrata e fugitiva. 
A formosura, pois, que namorav:.t, 
Com tal difficuldade era seguida, 
Qu' estando dentro em si, mui longe esta nt. 
A solitaria Nympl1a, qu' escondida 
Ja nas cavernas concavas se Yia, 
Dos males que The ou>io foi conm1o\"ida. 
Das namoradas mágoas que dizia 
O namorado moço, ella somente 
Os ultimos accentos repetia. 
Elle vendo-se estar alli presente, 
As crystallinas ágoas ~ccusava 
183 
i8-! 
De que ellas o fazião descontente. 
Outras vezes á fonte, quando a olhaya, 
.Ja cego, e sem juizo, agradecia 
A figura que dentro lhe mostrava. 
Mas vendo qu' ella em nada se dohia 
De seu grave tormento, grita e chora. 
Quanto erra quem de sombras se confia! 
.Ja lhe pede que saia para fora, 
Ignorando que sempre fóra esteve 
A bellflza que nelle proprio mora. 
Despois que longo espaço se deteve 
N.estes queixumes seus tão lastimosos, 
Que com tão longo ser, julgou por breve ; 
Co' os olhos, bellos si, mas lagrimosos, 
Do valle se despede e da espessura, 
Dando soluços da alma vagarosos. 
Entregue na vontade da ventura, 
Ou, por mell1or dizer, de seus enganos, 
Ao centro se arr~jou da fonte pura. 
Dest' arte feneceo em tem·os anos 
Narciso, dando exemplo á formosura 
De que tema, se h e tal, · tambem seus danos. 
Sentimento mosiTou da sorte dura · 
O namorado .Jupiter, mudando 
Ao moço em flor purpurea, q tL' inda dura. 
Aquellas claras ágoas rodeando, 
Onde por seus amores se perdeo, 
Está despois da morte acompanhando. 
Tanto no seu engano procedeo, 
Que não sabe na morte inda apartar-se 
Dos e1Tos que na vida commeÇt.eo. 
ELEGLI\.S. 
Bem póde o coração desenganar-se, 
Que o fogo d'hwn querer, n' alma in:tlammado, 
Não costuma na morte resfriar-se. 
Porque despois do corpo sepultado, 
Prisão onde s' encerra o fraco esprito, 
Eternamente chora o seu cuidado. 
E das escuras ágoas do Cocito 
A rapida corrente refreando, 
Celebra o lindo gesto n' alma escrito. 
Lá se está co' os favores recreando; 
E se foi desprezado, lá padece, 
As duras esquivanças lamentando. 
Nem dos avaros olhos lá s' esquece, 
Que de formoso verde a terra esmaltão, 
Por não ver os do triste qu' endoudece. 
Assi que os desfavores nunca faltão, 
Até despois da morte perseguindo 
Rum triste coração que desbaratão. 
Triste de quem em vão lhe vai fugindo! 
I!-. L E G I A 
VII. 
Ao pé d' hum' alta faia- vi sentado, 
N 'hum vali e deleitoso e bem florido, 
A Almeno, pastor triste e namorado. 
Outro no mundo póde haver nascido 
Mui queixoso de Amor; porém não tanto, 
Como este amante, por amar perdido. 
Ja V enus h ia recolhendo o manto 
18ã 
186 
ELEGIAS. 
Escuro com que a terra se mostrava, 
Pa~a ajudar d' Almeno o triste pranto. 
Apollo sôbre os montes det·ramava 
Seus dourados cabellos, que f~zião 
Ao tJ·iste inda mais triste do qu' estava. 
As flores por o prado s' estendião. 
E das que :finas mais erão ns côres, 
Brancas, roxas, as Nymphas mais colhiiio. 
Ja guiavão seus gados os p:lstores, 
Que, deixando-os no campo deleitoso, 
Com ellas praticavão só ll' amores. 
Mas era esta alegria hum pe1·igoso 
Estado para Almeno entristecido; 
E por isso a deixava prcsstu·oso, 
Buscando outro lugar: contra Cupido 
Claramente exclamava, e o arguia 
De contrário, d' astuto e fementido. 
De quando em quando a frauta que 1a.ngia ~ 
Numeros dava ao ar tão docemente~ 
Que as aves provocava a me~odia. 
Cego assi desta dor, deste accidente, 
Com os olhos em lagrimas banhados, 
Pos1os no ceo, dizia tristemente: 
' 
Se, Amor, eu te o:lfendi com meus cuidados, 
Porque mos déste Lu para olfender-te, 
Quando livre vivia nestes prados? 
Não vês quanto me negas merecer-te 
O bem que me mostravas, se deixasse 
Ferir meu coração para soffrer-tc '? 
.1 
Qual bem me bas dado, Amor, que me durasse· 
Ou qnal me has promettido, que hajas da <lo'? 
ELEGIAS. 
Ou qual déste, que muito não custasse'? 
Mostra-me quem puzeste em lal estado, 
Que pudesse viver de ti contente, 
Ou quem de ti não fosse lastimado'? 
Inimigo cruel de toda a gente, 
Ja não quero teu bem, só meu mal quero; 
Se de ti nem meu mal se me consente. 
Inda que de teus bens ja desespéro, 
Não desprézo dos males o tormento; 
Antes o prezo mais, quando he mais fero. 
Arrebatado deste pensamento 
Bia o triste pastor com hum contino 
Pranto, que lhe avivava o sentimento. 
Quando entrou n'hum vergel d'esmalie tino, 
Qu' era de Amor plantado; e parecendo 
Lhe está menos humano que divino. 
N elle a dor sua esteve suspendendo : 
Porém não, como cervo, está ferido, 
Reparo ao mal que leva pretendendo. 
Apparecia o sítio tão :florido, 
Que provocava a não vulgar espanto, 
Entre huns altos ulmeiros escondido. 
D' 1lUm crystallino orvall10 tinha o manto, 
Quando entrou nelle o misero pasior, 
E as tenÇ(íes explicou neste seu canto. 
Ó bellas rosas, vós que sois amor, 
He por dita humildade, ou be baixeza, 
O ter apar de vós murta, que h e dor'? 
Papoulas conversais, que são tristeza! 
Não desp_rezais o cardo, que h e tormento! 
Admittis a hortelãa, sendo crueza! 
187 
188 
ELEGIAS. 
Dos ~oi vos longe v~jo o sentimento; 
Dos jasmins perto estou Yemlo o perigo ; 
Do malmequeres vejo o so.ffrimento. 
Deste me temerei como inimigo; 
Mas traz por armas salva, que he razão : 
Com ella acabará Lambem comigo. 
As minhas vem a ser IIUma alfeição, 
Que são os puros em-vos misturados 
Co' a vontade sujeita, que h e limão. 
Ai mosquetas, que sois d' amor cuidados! 
Ai crespa mangerona, que es prazer! 
Vós sós devi eis adornar os prados. 
Não pódem dous oppostos juntos ser: 
Onde se põe giesta, que he lembrança, 
Junto do rosmaninho, que he 'squecer'? 
Bem peza do leve álamo a mudança; 
no ro~o goivo anima o pensamento 
Do cypreste odorifero a esperança. 
O trevo, que he sentido apartamento, 
Cérca o mangericão, que se interpreta 
Memoria a quem olfende o esquecimento. 
Mais importuna que o jardim de Creia, 
f 
A ameixieira a flor está soltando: 
A segurelha vejo, que he discreta. 
As hervas que daqui irei tomando, 
São a pura cecem, qu' h e saudade; 
Cravos, medo de v e1· qual de amor ando. 
E, de ter mui perdida a liberdade, 
Tomarei madresylva ent~ndimento ; 
Legação tomarei, porqu' h e verdade. 
:Marmeleíro me dá arrependimento : 
ELEGIAS. 
Por a salva, que l1e gôsto, tomarei 
Coentro opposto ao meu contentamento. 
Conhecimento firme nunca achei,· 
Que violetas são; e, quando o houve1·a, 
Qual meu damno enlão fôra, bem o sei. 
Oh quem, berva cidreira, oh quem pudera 
Ver-vos aqui menor, pois sois victória, 
Q'tle de mi alcançou chamma severa! 
lV.Ias se quereis que tenha alguma glória, 
Por galardão d' amar e ser sujeito, 
Perderei de tormentos a memoria. 
Porém, pois mo negais, de todo engeito 
A. palma, qu' h e ventura; e na parreira, 
Qu' h e 'sperança perdida, me deleito. 
Entretanto co' a flor da laranjeira, 
Qu' h e desafio duro e arriscado, 
Posso arguir da hora derradeira . 
• Ta não se quer deter o meu cuidado 
Com a romãa descanso : a brevidade 
Das maravilhas só tee desejado. 
E vós, ovelhas minhas, sem ;iedalle 
Vos apartae de mi, se algum desejo 
'rendes de dr do pasto mais vontade. 
Se muita de me verdes em vós vt;jo, 
~oda a minha de ver-vos hei pe1·diclo , 
A força do poder d' amor sobejo. 
Logra e do Tejo o placido rui do; . 
Sós lograe estas veigas ílorecidas : 
Pois se perde o pastor vosso querido, 
Não gosteis de com elle ser perclidas. 
·J89 
190 
ELEGIAS. 
E L E G I A 
VIII. 
Belisa, unico bem desta alma triste, 
Descanso singular de minha vida, 
Throno donde o poder d'Amor consiste; 
Fonnosa fera, a quem está rendida 
D' Amor a que he mais livre liberdade, 
Ganhada mais, se mais por ti perdida; 
Quão contrário parece na beldade, 
Que os corações captiva com brandura, 
Alguma nódoa haver de crueldade! 
Quão contrário parece em formosura, 
Que deixa muito atraz quanto he humano~ 
Esquiva condição, ou alma dura! 
Quão mal parece em q~em só co' hmn engano 
Póde dar vida ao coração sujeito, 
Dar-lhe, em lugar de vida, hum mortal dano! 
Quão mal parece que hum amor perfeito 
Não seja d' outro igual remunerado, 
Inda que seja, acaso, contrafeito! 
Quão mal parec. ~ esta1· desespe1·ado 
Quem tanto por ti so:lfre e tee soffrido, 
Devendo estar de penas alliviado! 
Porém peor parece quem rendido 
Não for a hum parecer que tudo rende, 
Por mais qu' em seu rigor viva offendido. 
E inda peo:: parece quem defende 
O ser essa belleza sempre amada, 
Por mais qu' em vão se canse o que a pretende. 
Se quem te mostra amor te desagrada, 
Só pódes pretender o não ser vista, 
iVIas não despois de vista o ser deixada. 
Quão mal sabe o valor de tua vista 
Quem cuida que o que della acaso alcança 
Pó de achar coração q~e lhe resista! 
Quão bem pareceria huma esperançn 
Ja concedida a meu amor ardente, 
Não sempre huma mortal desconfiança! 
Se hum padecer p.or ti constanbemente 
Pudesse ser reparo a quem mais te ama, 
Inda esperar pudera o ser contente. 
Mas eu temo que aquella immensa chama 
Com que a teu bello imperio me levaste, 
Te enfrie tanto a ti, qu' anto m' inflama. 
Se a Olympica belleza assi imitaste, 
Que brandamente move hum amo1· puro, 
Porque tão dura condição tomaste'? 
Qual elevado, qual soberbo muro 
Este mal, que m' occupa o pensamento, 
Contado, não tornára menos duro'? 
Tu, qu' es a causa só de meu tormento, 
Tn, que somente podes gloriar-me, 
Queres que as minhas queixas leve o vento'? 
Tu, que 1Je pagarias com matar-me, 
Inda a morte me negas vezes tantas'? 
Ai, que me deras vida em morte dar-me! 
Usa piedade, tu, que o mundo espantas 
Ceos bellos olhos, com que o douras tanto, 
Se acaso a vê-lo brandos os levantas. 
Estende-se na terra o negro manto, 
E á noute dá alegria a luz alheia; 
1\ias nos meus olhos tristes d11ra o pranto. 
191 
192 
EI,EGIAS. 
Torna a manhãa despois alegre c cheia 
Da luz que o chôro en..-xuga á bella Aur01·a; 
Mas do meu chôro nunca enxuga a veia. 
Lagrimas ja não são qu' esta alma chora, 
Mas amor he vital que dentro arde, 
E por a luz dos olhos salta fóra. 
Como inda a morte quer que mais aguarde'? 
Não tarde ja, mas corra a mal tão fero. 
Mas ja por mais que corra virá tarde. 
Nem no supremo trance de ti 'spero 
Qu' inda com ver o estado em que me has pôslo 
Queiras, crua, entender quanto te quero. 
Ai! se volveres esse helio rosto 
Ao lugar triste em que morrer me vires, 
Não por desgôsto teu, mas por íeu gôsto, 
Não quero de ti, não, que alli suspires, 
Nem que de dar-me a morte te arrependas, 
Mas que os olhos de ver-me então não tires. 
Assi nunca pastor a quem te rendas, 
Te faça conhecer o que me fazes, 
Para que com teu mal meu mal entendas ! 
Como ja agora não te satisfazes 
Das penas deste amor, que po1· querer-te, 
De teu merecimento são capazes'? 
Pois quem com outro merito render-te 
Presume, C oh raro monstro de belleza! ) 
Muito mais longe está de merecer-te. 
Este si, que merece a grã crueza 
Com que tu d' acabar-me a vida tratas, 
Pois diante de ti, de si se preza. 
Se cuidas que com isto desbarala.s 
ELEGJAS. 
t93 
O meu constante amor, porque niio viva; 
Elle mais vh·e quando mais me matas. 
Se o dar-me morte tens por glóri:t aHinl ~ 
Eu m' inclino a que mates; tu t' inclina 
A. matar mnis de branda que cl' esquiv::~~ 
S' esta alma tua julgas por indina 
Daquelle grande JJem qn' em H s esconde, 
Do ·descoberto mal a faze dina. 
Onde (ai!) voz acha1·ci que haste; (:~i!) ontlf\ 
A poder 1·eduzir-te a ser piedosa'? 
Ou m' acaba de todo, ou me responde. 
Mas por mais que te mosh·es rigorosa, 
Deixar meu pensamento m' he impossivel, 
Ig11almenie •Jue a H não ser formosa. 
E }Jor mais qu' esta dor seja terrivel, 
Somente o contemplar a causa della, 
Inda que a faz maior, a faz soffrivel. 
Po1·ém chegando a não poder soffrê-la, 
Perdendo a vida; quando a morte chamt', 
Não perderei o gôsto de pe1·dê-Ia. 
lle justo qu'.eu por íi mil mortes um e : 
1\fas vê tu se te illustra, quando o.ffensa 
Minha morl~l o teu valor se chame. 
Bem vês que huma beldade tão immf'nsa 
De vencer-me tee glót·ia bem pequen~l , 
Pois só render-me tomo por defensa. 
1\ias ja que amor tão puro me condena. 
Contente fico assaz desta vicl o ria; 
Qne não me dão meus males tanta pena, 
Quanto o serem por ti me dá de glória. 
Crut\Õ S Dl, 
13 
194 
ELEGIAS. 
ELEGIA IX. 
A vida me aborrece, a morte quero: 
Será eterno o meu mal, segundo entendo, 
Pois na mor esperança desespéro. 
Sem Tiver vivo, por morrer vivendo 
Por não verdes, Senhora, como eu vejo, 
Quanto de mi por vós me ando esquecendo. 
Seja-me agradecido este desejo; 
Ingrata não sejais a quem vos ama 
Com puro e honestissimo despejo. 
A culpa que me pundes, ponde-a á fama, 
Que pregôa de vós celeste vida 
Que os corações d' amor divino inflama. 
Humana, quando não agradecida, 
Vos mostrae ao mal meu, que me ütz vosso, 
Antes que a alma do corpo se despida. 
Mas que posso eu fazer, pois ja não posso 
Hum tormento domar tão f01·te e dUl·o, 
Homem formado só de carne e de osso'? 
Em minha fé segura me asseguro; 
Porqu' esta, quando he grande, jamais erra, 
Se resulta d' amor sincero e pnro. 
Essa beldade santa me faz guerra; 
Por ella hei de morrer, inda que veja 
Tornar o brando rio em dura serra. 
Que cousa tenho eu ja que minha seja'? 
Quem não des~ja a vossa formosura, 
Não póde assegurar que o ceo desrJa. 
De qn' eu sempre a dese;je estae segura: 
EI,EGIAS. 
Neste desejo meu nunca mudança 
Ilão de ver as mudanças da ventura. 
A viua tenho posta na balança 
Da glória singular, do damno e~quivo; 
Que o perdê-la por vós he 1nor bonança. 
Se vos offendo, cuido que não vivo: 
Olhae se muito mais que de offender--ros, 
Das esperanças do vivex t~e privo. 
O que temo somente h e só perder-vos; 
O que quero somente he só adorar-vos; 
O que somente adQro lle só querer-vos. 
Querer-vos sem deixar de venerar-vos; 
Des~jar-vos somente por servir-vos; 
Por servir a amor vil não desejar-vos: 
Somente ver-vos, e somente ouvir-vos 
Pretendo; e pois somente isto pretendo, 
Deveis a estes sentidos permittir-vos. 
Isto somente, C oh cego!) estou dizendo, 
Como se fora pouco isto somente! 
195 
Que mais que ouvir-vos ha '? qu' estar-vos venõo ~ 
Se o não merece o meu amor decente; 
Se morte por amar-vos se merece, 
lVIona eu, Senhora; e vós ficae contente. 
Se vos aggrava quem por vós padece; 
Se Vos vee a offender quem vos quer tanto, 
Quem desta sorte errou não desmerece. 
Que quando os olhos da razão levanlo 
Ao ceo d' essa mrjssima belleza, 
De não morrer por ella só m' espanto. 
Deixae-me contentar desta tristeza, 
E fazer de meus olhos largo rio; 
13 ' 
196 
ELEGIAS. 
Se algum póde abrandar vossa durer.n. 
Correndo sempre as lagrimas em fio, 
Farei crescer as hervas por os prados, 
Pois ja d'outra alegria desconfio. 
No monte darei pasto a meus cuidados; 
E serão de mi sempre entre os pa~io1·es 
Esses divinos olhos celebrados. 
Aprenderão de mi os amadores 
Aquillo que se chama amor sublime, 
Ouvindo o 1·igor vosso, e minhas dores. 
E nenhum havera que a pena estime 
Mais soberana por a causa d·ella, 
Que a que teve até então não desestime; 
E qu' inveja não mostre á minha estrella. 
ELEGIA 
X. 
Que tristes novas, ou que novo dano, 
Qu'inopinado mal incerto sôa, 
Tingindo de temor o vulto humano'? 
Que v~jo '? as praias humidas de Goa 
Ferver com gente a.tl.onita e turbada 
Do 1·umor que de boca em boca vôu! 
H e morto D. Miguel (ah ct·ua espada !) 
E parte da lustrosa companhia 
Que alegre s'embarcou na triste Armada: 
E d' espingarda ardente e lança fria 
Passado por o torpe e iníquo braço, 
Que nossas altas famas injuria. 
ELEGIAS. 
Não lhe valeo escudo, ou peito <.!'aço, 
Não ânimo tl'avós claros herdado, 
Com que temer se fez por longo espnço. 
Não ver-se em de redor todo cercado 
D' irados inimigos, qu' exhalavão 
A negra alma do corpo h·aspassado. 
Não as fortes palavras que voavão 
A animar os incertos companheiros, 
Que tímidos as costas lhe mostravão. 
Mas ja postos, nos termos derradeiros, 
(Rotos por partes mil e traspassados 
Os membros, no valor somente inteiros) 
Os olhos (de furor acompanhados, 
Qu'inda na morte as vidas ametlrentão 
Dos duros ini1~igos espantados) 
Postos no ceo, parece que presentão 
A alma pura á suprema Eternidade, 
Por r1uem os ceos e a terra se sttSteutão. 
E })edindo dos erros, que na idade 
Immatura e innocente ja fizera, 
Perdão á })ia e justa Magestade, 
As 1·osas apartou da neve fria; 
E, como del~il flor, a quem fallece 
O radical humo1· de que vivia, 
Nas mãos do Coro Angelico, 11ue decc, 
8' enh·ega; e vai lograr a vida eterna, 
Que com morte tão justa se merece. 
Vai-te, alma, em paz á gloria sempiterna ; 
Vai, que quem por a Lei sacra e di viu a 
A sóHa, ártuelle a dá que o ceo governa . 
.Mas se de tal 'Talor foi morte diua, 
19? 
198 
ELEGIAS. 
A ausencia que do gôsto nos saltêa, 
A perpétua saudade nos inclina. 
Deixa pois tu, formosa Cythe1·êa, 
Do gentil filho e neto de Cyniras 
O pranto por a morte horrida e fêa. 
E tu, dourado Apollo, que suspiras 
Por o crespo Jacintho, moço charo, 
Por quem a clara luz ao mundo tira~; 
Vinde e chorae hum moço em tudo raro, 
Não de ferino dente vulnerado, 
Nem de risco sujeito a algum reparo: 
Mas só de ferro imigo traspassado; 
Que sem dúvida inceda, ou frio medo, 
A vida .poz nas mãos de Marte irado. 
Tambem tu, moço ldalio, assiste quedo; 
Deixa de dar o venenoso mel 
A beber por os olhos, triste e ledo. 
Pois os formosos olhos de Miguel 
Ja cobertos se vem do escuro manto 
Da lei geral a todos mais cruel. 
E 
~8s, filhas de Thespis, (jue co'o canto 
Podeis bem mitigar a dor i.Jmnensa 
Dós irmãos generosos e alto pranto ; 
Não consintais que fação larga offensa 
Á grande integridade, a qne se devem 
Ágoas não só, do damno recompensa. 
Que ja diante os olhos me descrevem, 
Quando as bocas da Fama voadora 
Ao patrio e claro Tejo as novas levem, 
A p1·ofunda:_ tristeza; qu' em hum' hora 
'fal posse tomm·á dos altos })Ciios, 
ELEGIAS. 
Que delles o discurso lance fóra. 
Alli de dor os corações sujeitos 
Hão de lançar de si toda a memoria 
D' exemplos claros, solidos respeitos . 
. Mas, porém se igualais a vida á glória, 
O claro Dom Philippe, e pretendeis 
Deixar-nos de acções vossas larga historia ; 
Eu não vos persuado a que estreiteis 
O coração na Estoica disciplina, 
Onde livre d' affectos vos mosh·eis. 
Que mal a natureza determina 
Medo, esperanças, dores e alegria~ 
Como o Cynico velho nos ensina. 
Lmnanidade estnpida C dizia 
O Sulmonense canto) e vil rudeza, 
IIe não sentir affectos que a alma cria. 
Porém se o sentir nada for bruteza, 
E se paixão devida se consente, 
Tambem o sentir muito he ja fraqueza. 
Em vós hum soffrer alto s' exprimente, 
Qual nos fortes Varões foi conhecido, 
Como em e ti·anha, em Lusitana gente. 
Bem conheço que o corpo assi perdido, 
Como de illustre tumulo carece, 
Será de brutas feras consumido. 
M~s consola-me, emfun, que se parece 
Ao grande bisavô, que por a vida 
Real, a sua á Muura lança offrece. 
Em pedaços a gente enfurecida 
O corpo alli ll1e deixa; e com mão dm·a 
Lhe ne,:;a a sepultura merecida. 
t99 
200 
ELEGIAS. 
lfacil he a perda 31JUi dn sepultura: 
Diogenes prudente, e Theodoro 
Pouco sentem do corpo essa jactura. 
Assi formoso e inteiro, :tssi decoro 
Adorna quem o tee, como o tomou, 
Quando SP. ouvil· o extremo som canoro. 
Mas ai! qual terror subi to occupou 
O vosso claro peito, ó Porl.uguezes '? 
Qual pavido temor vos congelou'? 
Que lançadas, que golpes, que revézes 
Y os fizerão fazer tamanha i11jiu·ia 
Aos fortes Lusitanicos arnezes? 
Ou ja de Capitão sobeja incuria, 
Ou f1·aqueza'? Não: qu'elle susteulava 
Com seu peito dos barba1·os a furi~1. 
Ou ja do ferreo cano a fOrça brava 
Com estrondos que atroão mar e tena, 
Os corações ardentes congelava'? 
Ah! quem vos fez que os impetos da gucJ"rl.l 
Não sustcn{asseis com valor ousado, 
Desprezando o temor 11ue a vida encena? 
A vida por a Patria e por o Estado 
Pondo nossos avós, a nós deixárão, 
Em terra c m:u·, exemplo sublimado. 
Elles a desprezar nos ensinárão 
'fodo temor. Ilois como agora os netos 
Subitamente assi degenerárão '? 
Não pódem, certo, não, viver l1uietos 
Com feia infamia peiLos generosos, 
Ja em publicos lugares, ja em seCI·eios. 
Mortos d' Esparta os Héroe~ n1leroso:-: 
Da fera 111ultidão, fazendo extremos, 
'faes Epitaphios tinhão gloriosos: 
Db·ds, Hó~;pede, tu, que aqui .ia:Mnws 
P_assados do inimigo f'tm:o, em quanto 
As santas Leis da Patria obedecemos. 
Fugindo os Persas vão com frio espanto, 
Mas achão as mulheres no caminho, 
~'fostrando-lhes u ventre, em terror hlnlo. 
Pois do damno l'ugís, vendo-o visinho, 
Fracos! vinde a esconder-vos (lhes dizião) 
Outra vez no materno e escuro ninho. 
Vêde quaes com· mais glória ficarião, 
Se aquelles •1ue morrêrão por o Estado. 
8' estes a quem mulheres injurião '? 
Mas tu, claro :Miguel, que ja acorJaJu 
Deste sonho Uio breve, estás uaquella 
Tôrre do ceo, seguro e repousado; 
Onde, com Deos unida a forte e he!la 
Alma, com teus l\'Iaiores reluzindo, ~ 
'f rocas te cada chaga em clara estrella; 
Co' os pés o crystalliJ10 eco mediu do, 
Nada d' essas allissimas Esphcras, 
Nem da te~ reste aos olhos encobriu do; 
Agora hum curso e outro consideras, 
Agora a vaidade dos morlaes, 
Que lu tambem passáras se \'iyeras, 
201 
202 
El~EHIAS. 
E L E G I A 
XI. 
Se 'lunndo contemplamos as secretas 
Causas, por que este mundo se sustenta, 
E o revolver dos ceos e dos planetas; 
E se quando á memoria se presenta 
Este curso do sol tão bem medido, 
Que Jmm ponto só não míngua, nem s'ougmcuhl; 
Aquelle effeito, tarde conhecido, 
Da lua na mudança tão constante, 
Que minguar c crescer he seu partido; 
Aquella natureza tão possante 
Dos ceos, que tão conformes e contrarios 
Caminhão, sem parar hum breve instante; 
A•1ue1les movimentos ordinarios, 
A que responde o tempo, que não mente, 
Co' os effeitos da terra necessarios; 
Se quand.n, emfim, revolve subtilmenie 
'fantas cousas a leve phantasia, 
Sagaz escrutadora e diligente; 
Bem vê, se da razão se não desvi:t, 
Aquelle unico Ser, alto e divino, 
Que tudo póde, manda, move e cria. 
Sem fim e sem princípio, hum Ser coutiuo; 
Hum Padre grande, a quem tudo he possíbiJ, 
Pot· mais que o difficulte humano atino: 
Hum saber 1nfinito, incomprehensibil; 
Huma ve1·dade que nas cousas anda, 
Que mora no visibil e invisibil. 
Esta potencia, emfim, que tudo manda, 
EI,EGIAS. 
Esta Causa das causas, revestida 
Foi desta nossa carne miserauda. 
Do amor e da justiça compellida, 
Por os erros da gente, em mãos da gente 
C Como se Deos não fosse) deixa a vida. 
Oh Cbristão descuidado e negligente! 
Pondera-o com discurso repousado ; 
E ver-te-has advertido facilmente. 
Ólha aquelle Deos alto e increado, 
Senhor das cousas todas, que fundou 
O ceo, a terra, o fogo, o mar irado ; 
Não do confuso caos, como cuidou 
A falsa Theologia, e povo escm·o, 
Que nesta só verdade tanto errou; 
Não dos a tomos leves d' Epicuro; 
Não do fundo Oceano, como Tl1ales, 
M:as só do pensamento casto e puro. 
Ólha, animal Jmmano,. quanto vales, 
Pois este immenso Deos por ti padece 
Novo es!ylo de morte, novos males. 
Olha que o sol no Olympo s' escurece, 
Não por o:Pposiçiio de outro Planeta; 
M:as só porque virtude lhe fallece. 
Não vês que a grande máchina inquieta 
llo mundo se desfaz toda em tristeza, 
E não por causa natural secreta'? 
Não vês como se perde a Natureza'? 
O ar se turba'? o mar batendo geme, 
nesfazendo das pedras a dureza'? 
Não vês que cahe o monte, a terra treme'? 
E que lá· na remoia e grande Aihenas 
203 
20-l 
ELEGIAS. 
O dodo Areopagita exclama e teme'? 
Oh summo Deos! tu mesmo te condenas, 
Po1· o mal em qu' eu só sou o culpado, 
A üunanhas affrontas, tantas penas'? 
Por mi, Senh01·, no mundo 1·eputada 
Por falso, e violador da sacra Lei'? 
A fama a ii se põe do meu peccado '? 
Eu? Senhor, sou ladrão, tu justo Rei. 
Pois como entre ladxões eu não padeço·~ 
A pena a ti se dá do qu'eu CITei'? 
Eu servo sem valor, tu immenso preço, 
Em preço vil te pões, por me tirares 
Do captiveiro eie1·no que mereço'? 
Eu por perder-te, e tu por me ganhares 
Te dás aos soltos homens, (llle te vendem, 
Só para os homens presos resgata1·es '? 
A Li, que as almas sóHas, ~l ti prendem'? 
A ti 
ummo Juiz, ante Juizes 
Te accusão por o error dos que te olfendem '? 
Chami'io-te malfeitor; não contradizes: 
Sendo tu dos Prophetas a certeza, 
Dizem que quem te fere prophetizel' . . 
Rim-se de Li; tu choras a crueza 
Que s&bre e1Ies v i1·á: a gente dura, 
Por fluem tu vens ao mtmdo, te despreza. 
O teu rosto, de cuja formosura 
Se veste o ceo e o sol l'esplandeceute, 
Diante quem pasmada está a Natura, 
Com cruas bofetadas da vil gente, 
Ue precioso sangue está banhado, 
Cuspido, at.ropellado cmelmen!c. 
ELEGIAS. 
Aquelle corpo tenro e delicado, 
Sôbre todos os Santos sncrosanto, 
A. açoutes rigorosos desangrado; 
Despois coberto mal d' hum pobre manto, 
Que se pega,-a ás carnes magoadas 
Para dobrar-lhe ru dores outro tanto. 
lVlagoavão-no as chagas não curadas, 
IIum tormento causando-lhe cxcessi\ro 
Ao de. pir por a mãos crueis e iradas. 
A venerandas barbas de Deos yjyo 
De rcspla ndor ornadas, s' arranca vão 
Para desempenhar a Adão cantivo. 
Com cordas por as ruas o levavão, 
Leyando sôbre os homln·os ô trophéo 
Da \'ic!oria qu'as almas alcançavão. 
Ó tu, que passas, bomem Cyrenêo, 
Ajuda hum pouco a esi'Homem verdadeiro, 
Que agora, como humano, enfraqueceo. 
Ólha que o corpo afflicto do marteiro, 
E dos longos jejuns debilitado, 
Não pó de ja co' o pêso do madeiro. 
Oh não enfraqueçais, Deos incarnado! 
Essas rtuécf.'ls, que tanto yos magôão, 
Sup}Jortae Cavalleiro sublimado. 
Aquellas altas \Ozes qne lá sôão, 
Dos Padres sãg, que o Limbo tee escuro, 
E ja de louro e p3lma vos corôão. 
Todos vos bradão que subais o muro 
Da cidade infernal, e que arvoreis 
Em cima essa bandeira mui seguro. 
Oh Santos Padres~ não yos apresseis; 
205 
~06 
ELEGIAS. 
Pois muito mais a Deos, que a vós, custárão 
Essas duras ·prisões em que jazeis. 
Aquellas mãos <Jtte o mundo edific:irão, 
Aquelles pés que pízão as estrellas, 
Com duríssimos pregos s' encravárão. 
M~ts qual será o humano qu' as quereUas 
Da angustiada Virgem contemplasse, 
Sem se mover a dor e mágoa de11as '? 
E que dos olhos seus não destillasse 
Tanta cópia ue lagrímas ardentes, 
Que carreit·as no rosto sinal asse'? 
Oh quem lhe víra os olhos rcl'ul,gentes 
Convertendo-se em fontes, e regando 
Aquellas faces beiJas e excellentes! 
Quem a ouvíra com vozes i1· tocando 
As estrellas, a quem responde o ceo, 
Co' os accentos dos A~jos retumbando! 
Quem víra quando o puro rosto ergneo 
A ver o Filho, que na Cruz pendia, 
Donde a nossa saude (lescendeo! 
Que mágoas tão chorosas que diria! 
Que palavras tão miscras e tristes 
Para o eco, par}l a gente espalhnria! 
Pois que sería, Virgem, quando vislrs 
Com fel nojoso, e com vinagre ama1·o 
Matar a sêde ao Filho que paristes '? 
Não era este o licor suave e cJr~ro, 
Que para o confortar en!ão daríeis 
A quem vos era, mais que a vida, charo. 
Como, Virgem Senh01·a, não corrieis 
A dar as puras teüts ao Cordeiro, 
El .. EGIAS. 
Que padece•· na Cruz com sêde vi eis'? 
Não era só, não, esse o verdadeiro 
Poto, que vosso Filho desejava, 
.Morrendo por o mundo em hum mndeiTo ; 
Mas era a salvação que alli ganhava 
Para o mísero Adão, que alli bebia 
Na fonte que do peito lhe manava. 
Pois, ó pura e Santíssima Maria, 
Que, emfim, sentistes esta mágoa, quanto 
A grave causa della o requeria; 
D' essa Fonte sagrada 6 peHo santo 
lVl' alcauçae h uma gotta, com que lave 
A culpa que me aggrava e pesa tanto. 
Do licor salutifero e suave 
lVl'abrangei, com que mate a sêde dura 
Deste mundo tão cego, torpe e grave. 
Assi, Senhora, toda criatura 
Que ' 'ive e vivirá, e não conhece 
A Lei de , osso Filho, a abrace pura; 
O falsissimo herege, que carece 
Da graça, e com damnado e falso esprito 
Perturba a Santa Igreja, que florece; 
O povo Uertinaz no antiguo rito, 
Que só o destêrro seu, que tanto dura, 
the diz qu'he pena igual ao seu delito; 
O torpe Ismaelita, que mistura 
As Leis, e com preceitos tão viciosos 
Na terra estende a seita falsa e impura; 
Os idolatras maos, supersticiosos, 
Y a rios de opiniões e de éostumes, 
Levados de conceilos fabulosos; 
~07 
~os 
El,EGIAS. 
As mais remoias gentes, onde o lume 
))a nossa Fé não chega, nem que tenhão 
Religião alguma se prcsun).e; 
Assi Lodos, emfim, Senhora, venltiTo 
A confessar hum Deos crucificado, 
E por nenhum respeito se detenhão. 
E d' hum e d' outTo o vicio ja deixado, 
O seu Nome, co'o vosso nesse dia, 
Seja por iodo o mundo celebrado; 
E respóndão os ecos: .fEsus, MAnrA. 
ELEGIA XII. ACROSTJCA. 
Juizo extremo, horrifico e tremendo, 
E Juiz sempiterno, alto e celeste, 
Significará n terra, humedecendo. 
Ver-se-ha nella hum suor que manif'este 
Como em carne vem Deos, para que o ''eja 
Homem toda esta máchina terreste; 
R.ei justo, que dos corpos e almas seja 
Juiz; e quando o mundo cego e iucnHo 
Sôbre espinhos crueis tleiiudo seja, 
Todo vão simulacro e gentil culto 
Ousará engcitar n gente; e guerra 
Fará co' o mar o fogo, e cru tumullo. 
lmmcnsa ]m":, que as cames desenterra, 
Lançará f'óra as portas yãas do A \Terno1 
Hum Justo c onlro alçanclo :.í santa tena. 
ELEGIAS. 
OutTos, que são os maos, no fogo ct.erno 
Deitará, descobrindo-se os segredos, 
E sendo claro todo feilo interno. 
Desfeitos serão montes. e penedos, 
E será tudo pranto e esh·idor duro; 
Obras de grande dor e tristes medos. 
Será tornado o sol de todo escuro, 
R destruida a mácbina do mundo, 
Sem luz as luzes todas do Orbe puro; 
Altos serão os valles, e em profundo 
Lugar se abaterão os alto3 montes; 
Vibrará mares vento furibundo : 
lia verá só de chammas vivas fontes: 
De trombeta tremenda som terribil, 
Ouvido, fara pallidas as frontes. 
Responderá dos maos gemido horribil. 
Cntnões ID . 
14 
209 
E PIS T O L A 
I. 
Quem póde ser no mundo tão quieto, 
Ou quem terá tão livre o pensamento, 
Quem tão exprimentado, ou tão disc1·eto, 
Tão fóra, emfim, de humano entendiment-o, 
Que ou com público effeito, ou com secreto1 
Lhe não revolva e espante o seni.imento, 
])eixando-lhe o juizo quasi ince1·to, 
Ver e notar do mundo o desconcêrto '? 
Quem ba que v~ja aquelle que vivia 
])e latrocínios, mortes e adulterios, 
Que ao juizo das gentes merecia 
Perpétua pena, immensos vituperios, 
Se a Fortuna em contrário o leva e guia, 
Mostrando, emfi.tn, que tudo são mySterios, 
Em alteY..a d'estados triumphanue, 
Que por livre que seja não s' espante'? 
Quem ha que veja aquelle, que tão clara 
Teve a vida, qu' em tudo por perfeito 
O proprio Momo ê.Ís gentes o julgára, 
Inda quando lhe visse aberto o peito, 
Se a má Fortuna, ao bom somente avara, 
O reprime, e lhe nega seu direito~ 
EPISTOLAS. 
Que llte não fique o peito congelado, 
Por mais e mais que seja exprimentado '? 
Democrito dos deoses proferia 
Que erão sós dous; a Pena, e o Beneficio. 
Segredo algum será da phantasia, 
De qu'eu achar não posso claro indicio. 
Que se ambos vem por não cuidada via 
A quem os não merece, he grande vício 
Em deoses sem-justiça e sem-razão. 
Mas Democrito o dLsse, e Paulo não. 
Dir-me-heis, que s' este estranho desconcêrio 
Novamente no mundo se mostrasse, 
Que por livre que fosse e mui experto, 
N~ 
1 ao era d' espantar se m' espantasse. 
Mas que se ja de SoCI·ates foi certo 
Que nenhum grande caso lhe mudasse 
O vulto, ou de prudente, ou de constante, 
Exemplo tome delle, e não m' espante. 
Pai·ece a razão boa; mas eu digo 
Deste uso (la Fortuna tão damnado 
Que quanto he mais usado e mais antigo, 
Tanto he mais estranl1ado e blasphemadl}. 
Porque, se 8 Ceo, das gentes tão amigo, 
Não dá á Fortuna tempo limitado, 
Não . h e para causar mui grande espanto, 
Que mal tão mal olhado dure tanto'? 
Outro espanto maior aqui m'enleia, 
Que com quanto Fortuna tão profana 
Com estes desconcêrtos senhoreia, 
A nenhuma pessoa desengana. 
Não ha ningnem, que assente, nem que creia 
14. 
211 
2i2 
E PISTOLAS. 
Este discurso vão da vida humana, 
Por mais que philosophe, nem qu' entenda, 
Que algum pouco do mundo não pretend:1. 
Diogenes pisava de Platão 
Com seus sordidos pés o I"ico estrado, 
MostTando oub·a mais alta pres!lmpção 
Em desprezar o fausto tão prezado. 
Diogenes, não vês que extremos são 
Esses que segues, de mais alto estado"? 
Pois se de desprezar te prezas muito, 
Ja pretendes do mundo fama e fruito. 
Deixo agora llei.r;; grandes, cujo estudo 
He fartar esta sêde cubiçosa 
De querer .dominar e mandar tudo, 
Com fama larga e pompa sumptuos:l. 
Deixo aque1les que tomão por escudo 
De seus vicios e vida vergonhosa 
A nobreza de seus antecessores, 
E não cuidão de si que são peores. 
Aquelle deixo, a quem do somno esperta 
O grão favor do Rei que serve e adora, 
E se mantee dest' aura falsa e incerta, 
Que de corações tantos he senhora. " 
Deixo aquelles qu'estão co' a boca :1berta 
Por s' encher de thesouros de hora em hora, 
Doentes desta falsa hydropesia, 
Que quanto mais alcança, mais queria. 
Deixo outras obras vãas do vulgo errado, 
A quem não ha ninguem que contradiga, 
Nem de outt·a cousa alguma he governado, 
Que d'huma opinião c usança :mLiga. 
EPISTOLAS. 
Mas pergunto ora a Cesar esforçado, 
Ora a Platão divino, que me diga, 
Este das muitas terras em que andou, 
Aquelle de vencê-Ias, que alcançou'? 
Cesar dirá: Sou digno tle momoria: 
Vencendo povos varios e esforçados, 
Fui Monarca do mundo; e larga historia 
Ficará de meus feitos sublimados. 
lle verdade: mas esse mando e glória, 
Lograste-o muito tempo '? Os conjurados 
Bruto e Cassio dirão que, se venceste, 
Emfim, emfim, ás mãos dos teus morreste. 
Dini Platão: Por ver o Etna e o Nilo 
Fui a Sicilia, Egypto e outras partes, 
Só por ver e escrever em alto estilo 
Da natural sciencia e muitas artes. 
O tempo he bre"\ e, e queres consumi-lo, 
Platão, todo em trabalhos'? e repartes 
Tão mal de teu estudo as breves horas, 
Que, em fim~ do falso Phebo o filho adoras'? 
Pois quanto des que vi rê ja. apartada 
A alma desla prisão terreste e escur.a; 
Está em tamanhas cousas occupada, 
Que da fama, que fica, nada cura. 
E se o corpo terreno sinta nada, 
O Cynico dirá se por ventura 
No campo, onde lançado morto estava, 
De si os cães, ou as aves enxotava. 
Quem ião baixa tivesse a pbantasia, 
Que nunca em mores cousas a metesse, 
Qu' em só Ieva1· seu gado á fonte fi-ia, 
2i3 
214 
EPISTOLAS. 
E muugil·-lhe do leite que bebesse, 
Quão bem-aventurado que seria! 
Que por mais que a; Fo1·ttma revolvesse, 
Nunca f;m si sentiria maior pena, 
Que pezar-lhe de a vida ser pequena. 
Veria erguer do sol a roxa face, 
V e ria correr sempre a clara fonte, 
Sem imagina•· a ágoa donde nace, 
Nem quem a lnz occulta _no Horizonte. 
Tangendo a frauta donde o gado pace, 
Conheceria as herw1s do alto monte, 
Em Deos creria simples e quieto, 
Sem mais especular algum secreto. 
D'hum certo Trasilao se lê e escreve 
Entre as cousas da velha antiguidade, 
Que perdido grão tempo o siso teve 
Por causa d' lmma grave enfermidade; 
E em quanto, de si fóra, doudo esteve, 
Tinha por teima, e c1·ia por verdade, 
Qu'erão suas, das naos que navegavão, 
Quantas no porto Píreo anc01·avão. 
Por hum Senhor mui grande se tldria, 
(Além da vida alegre que passava) 
Pois nas que se perdião não perdia, 
E das que vinhão salvas se alegrava. 
Não tardou muito tempo, quando hum dia 
Huncrito, seu irmão, que ausente estava, 
Á tena chega; e vendo o irmão perdido, 
Do ti·aternal amm· foi commovido. 
Aos Medicos o enb·ega, e com aviso 
O faz estar á cura refusada. 
EPIS'fOLAS. 
Triste! que por tornar-lhe o antigo siso 
Lhe tira a doce vida descansada. 
As hervas Apollineas d' improviso 
O tornão á saude ja passada. 
Sisudo 'fras.ilao, ao charo irmão 
Agradece a vontade, a obra não. 
Porque despois de ver-se no perigo 
Do trabalho a: que o siso o obrigava, 
E tlespois de não ve1· o estado antigo, 
Que a louca presumpção lhe apresentava: 
Oh inimigo irmão, com côr de amigo! 
Para que me tiraste C suspirava) 
Da mais quieta vida e livre em tudo, 
Que nunca pôde ter nenhum sisudo'? 
Por qual Senhor algum eu me trocára, 
Ou por qual algum Rei de mais grandeza'? 
Que me dava que o mundo se acabára, 
Ou que a ordem mudasse a natureza'? 
Agora me he penosa a vida chara; 
Sei que cousa he h·abalho, e qu' he tristeza. 
'forna-me a meu estado; qu'eu te aviso 
Que na doudice só consiste o siso. 
Vêdes aqui, Senhor, bem claramente 
Como a Fortuna em todos tee poder, 
Senão só no que menos .sabe e sente; 
Em quem nenhwn desejo póue haver. 
Este se póde ri!' da cega gente; 
.Neste não póde nada. acontecer; · 
Nem estara suspenso na balança 
Do temor mao, da perfida esperança . 
.Mas se o sereno Ceo me concetiêra 
21ã 
216 
EPISTOLAS. 
Qualquer quieto, humilde e doce estado, 
Onde com minhas Musas só vivêra, 
Sem ver-me em terra alheia degradado; 
E alli outrem ninguem me conhecêra, 
Nem eu conhecêra outl·o mais honrado, 
Senão a vós, tambem como eu contente; 
Que bem sei que o serieis facilmente: . 
E ao longo d'huma clara e pura fonte, 
Qu' em borbulhas nascendo, convidasse 
Ao doce passarinho, que nos conte 
Quem da cha,ra consorte o apartasse; 
Despois, cobrindo a neve o verde monte, 
Ao gasalhado o frio nos levasse, 
Avivando o juizo ao doce estudo, 
Mais certo manjar d'alma, emfim, que Judo. 
Cantára-nos aquelle, que tão claro 
O fez o fogo da árvore Phebêa, 
A qual elle em estylo grande e raro 
Louvando, o crystallino Sorga enfrên; 
Tangêra-nos na frauta Sanazaro, 
Ora nos montes, ora por a arêa; 
Passára celebrando o Tejo ufano 
,,, 
O brando e doce Lasso Castelhano. 
E comnosco tambem se achára aquella, 
Cuja lembrança, e cujo claro gesto 
N' alma somente vejo, porque nella 
Está em essencia puro e manifesto; 
Por alta influiçh,o de minha esh·ella 
Mitigando ') rigor do peito honesto, 
Entref-ecendo rosas nos cabellos, 
He que tomasse a luz o sol em vellos; 
EPISTOL.t\S. 
E em quanto por Verão flores colhesse, 
Ou por Inverno ao fogo accommodado, 
O que de mi sentira nos dissesse, 
De puro ~mor o peito · salteado; 
Não pedira então eu, que Amor me désse 
Do insano Trasiluo o dou do estado; 
Mas que alli me dobrasse o entendimento, 
Por ter de tanto bem conhecimento. 
lVIas por onde me leva a phantasia '? 
_porqu'imagino em bem-aventuranças, 
Se tão 1onge a Fortuna me des";a, 
Qu'inda me não consente as esperam;as '? 
Se hum novo pensamento Amor me cria 
Onde o lugar, o tempo, as esquiv~nças 
Do bem me fazem tão desamparado, 
Que nc'io póde ser mais qui' maginado? 
Fortuna, emfim, co'o Amor se conjurou 
Contra mi, porque mais me magoasse: 
Amor a hum vão desejo me obrigou, 
Só para que a Fortuna mo negasse. 
O tempo a tal estado mr. chegou ; 
E nelle qui:? que a vida se acahas:se; 
Se ha em mi acabar-se, o qu' eu não creio; 
Que até da muita vida me· receio. 
E P I S T O L A 
11. 
Como nos vossos bombros tão constantes 
(Príncipe illustre c raro) sustenteis 
217 
2'18 
EPIS'fOJ.JAS. 
'l'antos uegocios arduos e importautes, 
Dignos do largo lmperio, que regeis; 
Como sempre nas armas ru,tihmtes 
· Vestido, o mar e a tena segureis 
Uo pirata insolente, e do tyrano 
Jugo do potentissimo Othoma.no, 
E como com virtude necessaria, 
Mal entendida do juizo alheio, 
Á desordem do vulgo temeraria 
Na santa paz ponhais o duro freio; 
Se com minha escriptura longa e v~iriu 
Vos occupasse o tempo, certo creio 
Que com vagante e ociosa _phantasia 
Conh·a o commum proveito peccaria. 
E não ~nenos sería reputado 
Por doce adulador, sagaz e agudo, 
Que contra meu tão baixo e triste esl'ado 
Busco favor em vós que podeis tudo, 
Se contra a opinião do vulgo enado 
Vos celeb1;asse em verso humilde e rudu. 
Dirão, que com lisonja ajuda peço 
Contra a miseria injusta fJUC padeço. •· 
Porém, porque u verdade póde tanto 
No livre arbítrio, (como disse bem 
Ao Rei Dario o Jnnço sabio e santo, 
Que 1oi reedificar Hierusalem) 
~sta m' ob1·iga a (jtt' em hmnilde canto, 
Contra a tenção que a plc1Je igna•·a tem, 
Vo:s faça claro a quem vos não alcança; 
E não de premio algum vil esperança. 
H.omulo, Baccha c outros •Jne alcan(,',árão 
EPISTOLAS. 
Nomes de semideoses soberanos, 
Em quanto por o mundo exercitárão 
Altos feitos, e quasi mais que humanos, 
Com-justíssima causa se queixárão 
Que não lhes respondêrão os mundanos 
F a, ores do rumor justos e iguaes 
A seus merecimentos immortaes. 
Aquelle, que nos braços poderosos 
'f' 1rou a vida ao Tingitano Anteo, 
E a quem os seus h'abalhos tão famosos 
Fizerão Cidadão do claro ceo; 
Achou que a má tenção dos invejosos · 
Não se doma, senão despois que o Yéo 
Se rompe corporal: porque na vida 
Ninguem alcança a glória merecida. 
Pois logo, se Barões tão exce11enl:es 
Forão do baixo vulgo molestados, 
O vituperio vil das rudas gentes, 
He louvor dos Reaes, e sublimados. 
Quem no lume dos vossos Ascendentes 
Poderá pôr os olhos, que abalados 
Lhes não §quem da luz, vendo os maiores 
V ossos passados, Reis e Imperadores'? 
Quem verá aquelle Pae da Patria sua, 
A_çoute do soberbo Castell1ano, 
Que o duro jugo só, co' a espada nua, 
Removeo do pescoço Lusitano, 
Que não diga: Ó grão N uno, a e tema tua 
M!illloria causará, se não m' 6ngano, 
Que qualque1· icu menor tanto s' estime, 
Que nunca possa se1· senão sublime'? 
2!9 
2~0 
EPISTOLAS. 
Nisto não fallo maís, porque conheço 
Que da mate1·ia se me baixa o engenho. 
lVIas, pois a dizer tudo m' offereço, 
E dias ha que no desejo o tenho, 
Sendo vós de tão alto e illustTe preço, 
A vida fostes pôr n' hum lh1co lenho, 
Por largo mar e undosa tempestade, 
Só por servir á Regia Ma.gestade. 
E despois de tomar a redea dura 
Na mão, do povo indomito qu'estava 
Costumado a larguezas, e á soltura 
Do pezado govêrno que acabava; 
Quem não terá por santa e justa cura, 
Qual do vosso conceito s' esperava, 
A ião desenJi·eada enfeTmidade 
_.<\ pplicar-lhe contrária qualidade'? 
Não l1e muito, Senhor, se o moderndo 
Govêrno se blasphema e se desama; 
Porque o povo á largueza cosfumado, 
Á lei serena e justa, dura chama. 
Pois o zelo em virtude só fundado 
De salvar almas da 'fartarea tlama 
Com a ágoa salutifera de Christo, 
Pod,erá por ventura ser malquisto'? 
,, 
Quem quizesse negar t.ão grã verdade, 
Qual he o seu effeito santo e pio; 
Negue tambem ao sol a claridade, 
E certifique mais que o fogo he li·io. 
Se o successo he contrá1·io dá vontade 
Nas obras que são boas, e ha desvio; 
EPISTOLAS. 
Está nas mãos dos homens comettellas, 
E nas de Deos está o successo dellas. 
Sei eu, e sabem todos que os futuros 
Verão por vós o Estado accrescentado, 
Serão memoria vossa os fortes muros 
Do Cambaico Darnão bem sustendado : 
Da ruina mortal serão seguros, . 
Tendo todo o alicerce seu fundado 
Sôbre orfãas amparadas com maridos, 
E pagos os serviços bem devidos. 
Quãmanha infamia ao Principe he perder-se 
Pouco do Estado seu, que inteiro herdou, 
Tanto por rrlória !n·ande deve ter-se 
b 
b 
Se accrescentado e próspero o deixou. 
Nunca cousentio Roma ennobrecer-se 
Com triumphos a1guem, se não ganhou 
Provincia com que o Imperio s'augmentasse, 
Por maiores victorias qu'alcançasse. 
Púde tomar o vosso nome dino 
Damão, por honra sua clara e pura, 
Como ja do primeiro Constautino 
Tomou Byzancio aquelle qu' inda dura. 
E tu, Rei, que no Reino Neptunino, 
Lá no seio Gangetico a Natura 
'fe aposentou, de ser tão inimigo 
Deste Estado não Jicas sem castigo. 
Bem viste contra ti nadantes aves 
Cortar a espumosa ágoa navegando; 
Ouviste o som das tubas, não suaves~ 
Mas com temor horrifero soando; 
Sentiste os golpes asperos e graves 
2~1 
222 
EPISTOLAS. 
Do Lusitano braço nunca brando. 
Não soffreste o grão brado penetrante, 
Que os trovões imitava do 'fonante. 
Mas antes dando as costas e a victoria 
Á Bragancez ventura não corrido, 
Déste bem a entender quão grande glória 
He de tal vencedor o ser vencido. 
Quem faz obras tão dignas de memoria 
Sempre será famoso e conhecido, 
Onde os altos juizos o estimarem, 
Qu' estes sós te e poder de fama darem. 
Não vos temais, Senhor, do povo ignaro, 
'fão ingrato a quem tanto íaz po1· elle; 
Mas sabei ·qu' he signal de serdes claro 
O ser agora tão malquisto delle. 
'fhemistocles~ da patria sua amparo, 
O forte e liberal Cimon, e aquelle 
Que Leis ao povo de o d' Espari3: antigo, 
'festimúnhas serão de quanto digo. 
Pois ao justo Aristides hum robusto, 
Votando no ostracismo costumado, 
Lhe disse claro assi: Porque el'a jwslo 
Desejava que fosse desterrado. 
' 
Pachitas por fugir do povo injusto 
Calmnnioso, dando no Senado 
Conta de Lesbos, qu' elle ja mandára, 
Se tirou co'o seu ferro a vida chara. 
Demosthenes, lançado das tormentas · 
Populai·es, Ó Palias! foi dizendo, 
Que de tres monstros grandes te con.tent.as, 
Do drago e moucbo, c do vil povo horrendo! 
EPISTOLAS. 
Que glórias immortaes houve, f{U' isentas 
Do veneno vulgar fossem, vivendo'? 
Pois mil · exemplos deixo de Romanos, 
E \ ós lambem sois hum dos Lusitanos. 
E P I S T O L A 
IH. 
~lui alto Rei, a quem os Ceos em sorl e 
lJerão o nome awrust:o e sublimado 
o 
Daquelle Cavalleiro que na morte, 
Por Chxisto, foi de settas mil passado; 
Pois delle o fiel peito, casto e forte, 
Co' o nome Impm·i.al tendes tomado, 
Tomae tambem a set:ta veneranda 
Que a vós o Successor de Pedro manda. 
Ja por ordem do Ceo, que o consentio, 
Tendes o braço seu, relíquia chara, 
Defensor contra o gladio que ferio 
O povo que David .contar mand:ira. 
No qual, pois tudo em vós se pennit.Lio, 
Presagio telilos, e esperança clara, 
Que sereis braço forte e soberano 
Contra o soberbo gladio Mauritano. 
E o que hum presagio tal agoxa encerra, 
Nos faz ter por mais certo e r erdadeiro 
A setta, que vos dá quem he na terra 
Dos celestes ihesouros Dispenseiro: 
Que as vossas settas são na justa guerra 
Agndas, e entrarão por derradeiro 
223 
224 
EPISTOI~AS. 
(Cahindo a vossos pés povo sem lei) 
Nos peitos que inimigos são do Uei. 
Quando vossas bandeiras despregava · 
AlbuqueJ·que fortissimo com glórià 
Por as praias de Persia, e alcançava 
De Nações tão remotas a victoria; 
As settas milbebidas, q~e tirava 
O arco Armusiano (he larga historia) 
Nos ares, Deos querendo, se viravão, 
Pregando-se nos peitos que · as tiravão. 
O •1uerido de Deos, por quem pel~ja~ 
O ar tambem e o vento conjurado 
Ao atambor lhe acodem, porque :veja 
Que o que a Deos ama, he de Deos amado: 
Os contrarios 1·evéis á Madre Jgr~ja 
Atroarão co' o tom do Ceo irado. 
Que assi deo ja.,lavor maior que humano 
A Josué Hebreo, Teodosio Hispano. 
Pois se as settas ti1·adas da inimiga 
Corda, contra si só nocivas são, 
·Que farão, Rei, as vossas que tee liga 
Com a que ja tocou Sebastião'? 
Tinta vem do seu sangue, com que ~'" obrig;l 
A levantar a Deos o coração, 
Crendo bem que as que vós despedireis, 
No sangue Sarraceno as tingireis. 
Ascanio, (se h·azer me he concedido 
Entre santos exemplos hum profano) 
R~i do luiperio, despois tã.o conhecido, 
Ue Roma, e só 1·eliquia do Troiano, 
Vingou com setta e ânimo atrevido 
EPISTOLAS. 
As soberbas palavras de Nmnano; 
E logo foi dalli remunerado 
Com louvores de Apollo, e celebrado. 
Assi vós, Rei, que fostes segu1·ança 
De nossa liberdade, e que nos dais 
De grandes bens certíssima esperança; 
Nos costumes, e aspecto que mostrais, 
Conceben'l.os segura confiança. 
Que Deos, a quem servis e venerais ~ 
Vos fara vingador dos seus revéis, 
E os premios vos dará que mereceis. 
Estes humildes versos, que pregão 
São destes vossos Reinos com verdade, 
Recebei com benigna e Real mão, 
Pois he devida a Reis benignidade. 
Tenhão (se não merecem galardão} 
Favor sequer da Regia Magestade : 
Assi tenhais de quem ja tendes tanto, 
Com o nome e relíquia, favor santo. 
E ')p I S T O L A 
IV. 
·' 
Senhora, s' encobrir por algum' arte 
Pudera esta occasião de meu tormento, 
Não creias que chegára á declarar-te 
Este meu perigoso pensamento. 
Mas por mais que te offenda, não sou parte 
No crime de tamanho atrevimento: 
15 
225 
226 
EPISTOLAS. 
Elle h e d' amor; e delle fui forçado 
A que te declarasse o meu cuidado. 
Se merece castigo a confiança 
Com que descubro agora o que padeço, 
Aqui prompto me tens; toma a vingança 
Que por tão grave culpa te mereço. 
Bem me podes negar toda esperança, 
Mas eu não desistil ·deste comêço; 
Porque tempo e Fortuna não são parte 
Para deixar hum' hor.a só de amar-te . 
.Ta que ver-te os meus olhos alcançárão, 
Descansem neste bem com alegria, 
Pois ja com ver os teus tanto ganhárão, 
Quanto, estando sem vê-los, se perdia. 
Que glória querem mais, se a ver chegárii:o. 
Aquella pura luz que vence ao' dia'? 
Qual mor bem ha no mundo que querer-te, 
Se não ha mais que ver despois de ver-te'? 
Minhas dores mortaes, lJella Senhora, 
Tirárão a virtude ao soffrimento; 
E fazendo-se mais em qualquer hora, 
J,evando vão traz ti meu pensamento: 
Porém soberpos vejo desde agora, 
r 
Por a causa gentil de seu tormento, 
Minha alma, meu desejo, meu sentido 1 
Porque á tua belleza se hão rendido. 
A lJar de tua rara formosura 
Se desconhece o mor 1nerecimento; 
A tua claridade torna escura 
Do sol a clara luz em hum momento. 
Se Zeuxis ao formar beJia ngura, 
EPISTOLAS. 
A. vista em ti pudera pôr atiento, 
lV.Iais alto original houvera achado 
Para admirar o mundo co' o traslado. 
Aquelles qu' escrevêrão mil louvon~s 
De formosura, graça e gentileza, 
Todos forão, Senhora, huns borradores 
De tua perfeitíssima belleza. 
Agora se vê claro em teus primores 
Qu' em ti s' esmerou mais a natureza ; 
E qu' erão os seus cantos p1·ophecias 
Do que havias de ser em nossos dias. 
Vê, pois, se vinha a ser culpavel falia 
Em mi o não rende1·-te amante a vida, 
E se deixar d' amar glória tão alta 
Era digno da pena mais crescida. 
Emthn, eu te amarei; que Amor m'exalta 
Co' o castigo de culpa assi atrevida: 
E quando della caia, maior glória 
Tera o Tejo, que o Pó, com sua hisloria. 
15' 
GLOSA DO SONETO 14:. 
Despois que a clara Aurora a noite escura 
Com novo resplandor foi desfazendo, 
E Phebo por os montes e espessura 
Os seus dourados raios estendendo; 
Se buscava nos vnlles a verdura 
O manso gado a luz serena vendo~ 
Quando a férvida sésta ja abrazava, 
Todo animal da calma 1·epousava . 
.Ta por fugir do sol o fogo ardente, 
As sombras os rebanhos vão buscando; 
Os tenros cabritinhos juntamente 
Apos as mansas mães hião saltando; 
Tangendo as suas frautas docemente 
Os pastores, estavão enganando 
A grã chmmna solar qu' então ardia; 
Só Liso o m·dor della não sentia. 
Tristes lembranças tanto o traspassavão, 
Que a dura sésta uelles só passava; 
O tempo qu' em prazer outros gasta vão, 
Em celebrar seu mal eiie o gastava ; 
As festas que com jogos celebravão1 
E11e com suspirar as celebrava: 
Ol'fAVAS. 
Nada buscava mais, mais não queria 
Que o 1·epouso do fogo em qu' elle ardict. 
Os repetidos jogos dos pastores~ 
As lutas enh·e a rama repetidas, 
Em nada lhe divertem suas dores; 
Mas antes n' alegria as vê crescidas. 
~omo o repouso roubão os amores 
As almas que para elles são nascidas, 
Elle, todo o repouso qu' esperava, 
Consistia na 1\Tymplw que buscava. 
Com o chôro, que ja corria em fio 
Por o pallido rosto, augmenta as fontes 
Que levão ágoa estranha ao claro rio · 
Que os valles vai regando entre altos montes. 
Com suspiros a quem o ecco pio 
Responde de apartados horizontes, 
Os ventos parecia qu'enfreaya, 
o.~ montes pm·ecia lJ1te abalava. 
Que ás queixas de seus doces pel\Samenl.o.b 
Se movessem ·os montes mais constantes, 
Se parassem os mais veloces ventos, · 
Qu' esta vão, ~ue corrião circumstantes, 
Bem se devia á dor de seus tormentos, 
E inda que fosse em .peitos de diamantes; 
Que hum peito de diamante abrandaria 
O triste som das mágoas que dizia. 
Porém elle as dizia a outro peito, 
Mais, que diamante, inexpugnavel, duro: 
A fé Ih' encarecia, a que sogeito 
O tinha em pena eterna o amor puro; 
Mostrava-lhe este n'alma mais perfeito, 
229 
230 
OITAVAS. 
Quanto mais olfendido, mais seguro: 
A N ympha mais segura tudo ouvia, 
Mas nada o cl1~1·o peito commovia. 
As lástimas aqui tanto crescêrão, 
Que s' em montes de Hircania s' escuitárã:o, 
Tigres nos seios seus mover poderão, 
E pedras nos sens cumes abrandárão. 
Mas se no peito as tristes vozes dérão 
Daquella fera humana que buscár.io, 
Elle d' as admittir se retirava; 
Que na vontade de outro pôsto esta'va. 
Desenganado ja da triste sorte, 
De que mal fino amor se desengana, 
Com a desperança só de sua morte 
Aquellas penas últimas engana. 
Deixando na espessura o claro Norte, 
Para elle de outra luz mais soberana, 
A hum valle aberto então sahil· procura, 
Cansado jc~ de andar pm· á espessn1·a. 
Deixando as suas cabras que pascessem 
Naquelle verde prado as frescas :flo1·es; 
Porque os SatyTos leves o soubesse7n, 
E os sylvestres Faunos amadores; 
Tambem porque os pastores o entendessew, 
Todo o processo e fim de seus amores 
Escreveo (sem em nada haver mudança) 
JVo t1·o1wo d' ltunut faia 1'J01' lemb1·ança. 
Por lembrança no tronco d'huma faia, 
Que vai sahindo ao ceo de puro altiva 
Na verde, prateada e aurea p·raia, 
Por onde o claro 1'ejo se deriva; 
OITAVAS. 
Porque tambem ao ceo sua dor saia 
Sôbre aquella corrente fugiti>a, 
Escrita no papel da natureza; 
Esc1·eve estas palarm·as de tristeza: 
Natercia, Nympha bella, por quem vivo 
Em tal tormento, tempo algum me olhou; 
.1\'Ias des qu' em mi senti o qu' era captivo 
Daquelle brando olhar que m' enganou 7 
O amor tornava em desamor esquivo; 
E d'hum tormento tal a outro passou. 
Em cousas; tão sujeitas a mudança 
!Vunca 71onlta ninguem sua espe1·ança. 
Para dar proveitosos deseuganos 
Dos enganos que são de Amor e.lfeHo.s, 
E dos dous sexos publicar, humanos, 
A origem das mudanças de seus }Jeiios ; 
Estas letras aqui por longos anos 
Oigão a corações a amar sujeitos 
Em peito varonil, que de ventura; 
Em peito ["eminil, que de natm·a ... 
Faltou-lhe aqui o alento, e ja cansado 
Cahio ao pé da faia em qu' escrevia, 
N-
~ 
d 
.JC ao podendo seguh· o começa o, 
Porque a :~lma ja do corpo lhe sahia. 
Tres vezes, com accento maL formado; 
Para exemplo futmo repetia: 
Amaules, entendei que a mór belleza 
Somente em se1· mudavel tem fi1·me::::a. 
231 
OffAVAS. 
GLOSA DO SONETO 194. 
Jl1d 
u 
nesta Babylonia adonde mana 
Hypocrisia, engano e falsidade; 
Cá donde ousada toda carne humana 
A todo arbítrio vive da vontade; 
Cá donde emouqueceo da Lusitana 
Musa o fm·or heroico e suayidade; 
Cá donde se produz por cega via 
Mate1·ia a quanto mal o mundo C1'ia ; 
Cá donde o pu1·o Amor não têe valia, 
Porque Baccho o tee ·hoje desterrado; 
Cá donde a frecha d' ouro não feria, 
Senão cabello preto e alfenado; 
Cá donde a loura t1·ança não se via, 
Nem o rosto de sangue matizado; 
Cá donde nada vai a glória Immana, 
Qne a mãe, que manda mais, tndo p1•o{ana; 
Cá donde o mal se a/fina, o bern se dana, 
Se algum a terra em si quer }Jroduzir; 
Cá donde a falsa gente Mahometana , . 
A glória toda funda em adquirir; 
Cá donde multiplica a mão tyrana, 
Professa em mais crescer, matar, mentir; 
Cá donde o fazer bem he villania, 
E pó de mais que a hon1·a a tyntnnia; 
Cá donde a errada e cega Monarcltia 
De fabulosas leis está vivendo, 
E á fôrça d'hum amor engrandecia 
O nefando Alcorão em qu' e:stá crendo; 
OITAVAS. 
Cá donde nada val a Poesia, 
E s' está da lei della escarnecendo: 
Cá donde a fidalguia Mahometaua , 
Cuida qu' urn norne vão a Deos engana. 
Cá nesta Babylonia, onde a Nob1·eza 
Da Lusitana gente se perdeo; 
E do grão Sebastião toda a grandeza 
hreparavelmente se abateo; 
Cá donde algum mentir não he baixeza, 
E os meritos esmola C assi cresceo 
Da cobiça mortal a semrazão) 
Üo'.o es{'61-ço e sabe1-, pedindo vão. 
As ]Jo1·tas da cobiça e da vileza 
Estes netos de Agar estão sentados 
Em bancos de torpissima riqueza, 
Todos de tyrannia marchetados. 
Be do feio Alcorão summa a largueza 
Que tee para que sejão perdoados 
De quantos erros commettendo estão 
Cá neste escu1·o cáos de confusão. 
Cwmp1·indo o curso eston da natw·e:za, 
lllustre Dama, neste labyrintho; 
Ma qucm')usa comigo mais crueza, 
Be tua condição, que n'alma sinto. 
Acabe-se algum dia tal tristeza, 
E este sentido mal qu' em versos pinto : 
E pois n' alma he sentido e coração, 
V e se rn' esquece1·ei de ti, Sião. 
233 
234 
Ol'fAVAS. 
A SANTA URSULA. 
D' h uma formosa virgem desposada, 
Que d' ouiras onze mi1, tambem formosas~ 
Entrou no claro Olympo acompanhada, 
Com corôas de lyrios e de 1·osas; 
De Christo Esposo seu tão namorada, 
Que delle as quiz fazer todas esposus; 
Amor, vida e m:n·tyrio cantar quero, 
Fiado no favor que dellu espero. 
Alcança, Ursula bella, C que diante 
De tão bello esquadrão foste por guia) 
De teu suave Amor, que de ti cante 
O seu amor que no teu peito ardia. 
Meu verso para ti mais se levante, 
Ó Christifera, ó heroica cornp::mhia; 
Tanto se mostre aqui mais soberano, 
Quanto o ui•dno Amor excede o humano. 
E vós, unica Mãe e Virgem pura, 
Pois sois das que tal ordem escolhêrão, 
Que fostes, sois, sereis guarda segura 
])a pureza que a J)eos offerecêrão ; 
Neste canto me dae melhor ventm·a 
Do que atégora as Musas vãas me derão : 
Vossas servas serão de mi servidas, 
Cantadas suas mor~es, suas vidas. 
Serenissima Infante, produzida 
Do grão Tronco Real, sublime Planta ; 
No tiiulo, nas obras e na vida, 
OITAVAS. 
Retrato natural de U rsula Santa, 
Desta virgem, tambem de Reis nascida, 
Ouvi com ledo rosto o que se canta; 
Dae o sentido hum pouco a tal sogeito: 
Não lhe tire seu preço o meu defeito. 
No tempo que Ciriáco se sentava 
Na Cadeira de Pedro pescador, 
De que com sãa doutrina apascentava 
As Ovelhas de Cbristo, Bom Pastor; 
'feve Bretanha hum Rei, que professava 
A Lei que deo no mundo o Redemptor, 
Justo e temente ao Ceo, pio e devoto, 
Chamado Mauro d'huns, e d' outros Noto. 
De virtudes hwn novo exemplo e raro, 
Em idade e belleza florecia 
Ursula, por quem Noto era mais claro, 
Que por todo o poder que possuia; 
Com quem em nada o Ceo quiz ser avaro, 
Com quem todas as graças repartia; 
Prudente, honesta e docta a maravilha, 
De tão ditoso pae ditosa filha. 
Aquella que por o ar com ligeireza 
As penuas de mil azas abre e cerra, 
E que com velocíssima prestlilza 
Com outros tantos pés corre por terra; 
Aquella, que de sua natureza 
Não cuida em quanto diz se acerta ou erra, 
E d'huma em outra boca se derrama: 
Ar4uella, emfim, a quem chamamos Fama; 
Ria por tol!o o mundo divulgando 
Extremos desta virgem soberana, 
235 
236 
OITAVAS. 
Aquella formosura celebrando 
Com que Amor cego a tanta vista engana: 
Mais hia a d' alma sua publicamlo, 
Porqu' era mais divina do que humana: 
.Ja d'huma~ e d' outra ja dizia tanto, 
Qu' em huns criava amor, n' outros espanto. 
Ouvidos seus louvores, muitas vezes 
Desejou desta virgem fazer nora 
Hum Rei que o sceptro tinha dos Inglezes, 
I?olatras então, cegos agora. 
O povo cego e leve! as torpes fezes 
Aparta do ouro puro e lança fóra, 
Torna-te ao teu pastor, perdido gado r 
Olha que vás sem elle mal guiado. 
Hum filho deste Rei C de quem dizia 
Que ser de Ursula sogro desejava) 
Movido do rumor que della ouvia, 
.Ja dentro no seu peit.o a namorava. 
Alli seu amor, (lelle, lhe offrecia; 
Alli por o amor llella suspirava. 
Suspira elle por ella; ella suspira 
Tambem por outro amor que nunca vú:a. 
Mandou o Rei Inglez Embaixadores 
Com pompa Regia e lustre sumptuoso, 
(Do grande Reino seu grandes Senhores) 
A Noto, Rei não tanto poderoso. 
Pedio-lhe a bella filha C qu' em amores 
Ardia toda do celeste Esposo) 
P:.u·a esposa do ftlho, que sabia 
Que ja d' amores della todo ardia. 
O Rei Bretc1:o :se achava descontente 
OITAVAS. 
Com a nova embaixada ~e Inglaterra : 
Receia que se nella não consente, 
O gentio lhe mova cruel guerra: 
Porque sendo mais rico e mais potenlt:\ 
Assi no largo mar, como na terra, 
Quando desprezos visse de seu rôgo, 
Podia pôr Bretanha a feiTO e fogo. 
Sôbre este não errado pensamento 
Do medo de perder seu senhorio, 
Novo discurso tinha e noyo intento, 
Com que se achava mais medroso e frio. 
Esb·anbava o fazer ajuntamento 
Da catholica filha co' hum gentio; 
Pois nem a Lei de Christo o permittia, 
Nem Ursula fiel o admittiria. 
Estando o pae em tal angústia pôsto ~ 
Divinamente a fliha ja inspirada, 
Lhe assegura, a com sereno rosto 
Que consentir podia na embaixada; 
Dizendo que se o Jnglez levava gôsto 
D' ella com seu herdeiro ser casada, 
Primeiro lhe mandasse dez donzellas, 
Do Reino "iS mais illustres, as mais lJellas. 
Que mil daria a cada virgem destas, 
E que a ella outras mil tambem daria, 
Todas de claro sangue, e em vista honestas. 
CDest' arte a conta de onze mil fazia) 
Que por trez annos dilação nas festas, 
Além do ja pedido, lhe pedia; 
E naos e mantimentos, porque todas 
Fossem com ella a ltoma antes das bodaro:. 
237 
~38 
OITAVAS. 
Alli sua pureza e virgindade 
Queria com solemne e sacro voto 
Consag1·ar á divina Potestade, 
Que o ceo e a terra fez de proprio moto. 
E que deixasse a vãa gentilidade 
Seu filho, para gem·o ser de Noto, 
Para que neste espaço doutrinado 
Fosse na Fé «e Christo, e baptizado. 
Com estas condições Ursula disse 
Ao charo pae, que, a ser dellas con1 ente, 
Podia responder; e {lespedisse 
A proposta daquelle Rei potente: 
Ou porque ouvindo-as elle desistisse, 
Podendo-se acceitar difficilmente; 
Ou porque, quando as virgens concedesse, 
Comsigo a seu Senhor onze mil désse. 
Oh Divino saber, quão soberano 
Conselho he sempre o teu! quão 1·emontado! 
Oh quanto o mor saber te cede humano, 
Por mais que de razões vá mais oxnado! 
Ja dos ídolos deixa o cego engano 
O P1·iucipe, da vil'gem namorado; 
Ja terno pede ao pae quanto ella pede ; 
Ja o pae quanto lhe roga lhe concede . 
.Ja para ti, ó virgem beiJa e branda, 
Com huma singular velocidade, 
Juntar se via d' huma e d' oub·a banda 
De feminil nobreza tenra idade. 
As naos apparelhar o Rei ja manda; 
Ja nellas se recolhe :t Virgindade; 
OITAVAS. 
Ja dão para Bretanha ao vento velas. 
O coração do noivu vai com ellas. 
Ja vem a tomar porto onde esperaya 
Ursula alvoroçada em grã maneira; 
Que para as receber alli se achava, 
Como sen~ora não, mas companheira. 
Quão falsa era a Lei dellas lhes mostraya, 
A de Christo quão pura e verdadeira. 
Ja se baptiza huma e outra Dama; 
Damas Ursula ja do ceo lhes chama. 
A Fama, que não sabe repousar, 
Voou de Reino em Reino, d' ill1a em ilha; 
A gente que concorre não tee par, 
Por Yer a nunca vista maravilha. 
Outros vem por servir e acompanhar 
A Virgem de Rei nora, de Rei filha. 
Movem-se muitos Bispos de Bretanha; 
Panta.lo em vida e morte os acompanha. 
Por ti, deixando o Reino, co' a familia 
E quatro filhas suas, s' embarcou, 
J uliana, Victoria, Aurea, Babilia; 
Clium filho tiuha mais que mais levou) 
Gerasina, ~inha de Sicilia, 
E com devido amor te acompanhou; 
Qu'he justo que comtigo vão Rainhas, 
Qoando tu para o Rei dos Reis caminllas. 
Ja se partem as bellas peregrinas, 
As mãos ao claro Empyreo levantadas; 
Ja rompem, ja, por ondas crystallinas 
As naos de formosura carregadas. 
Quando, dizei, ó ágoas Neptunim1s, 
239 
240 
OITAVAS. 
Fostes de tal belleza navegadas '? 
Nunca, despois que a terra ucscobristes, 
A. tal frota po1· vós caminho abristes. 
Com vento sempre igual, com mar bonanÇll: 
Sem perigos alguns, sem algum pejo, 
Ceyla forão tomar, porto de França, 
Onde pouca demora faze1· ~ejo. 
O coração da virgem não descança, 
Saudosa do fim de seu des~jo ; 
Manda que levem ferro, soltem linho 
Que leve por o mar o negro pinho. 
O vento ~ova posse vai tomando 
Das virgens que lhe são encommemladas: 
Com tal prosperidade vão voando, 
Que ja deixão atraz ondas salgadas: 
Ja nas doces do Rheno estão en~rando, 
Onde tee suas vidas limitadas : 
Huma cidade vem á língua da ágoa, 
Que de vê-las morrer não teve mágoa. 
A.h Colonia cruel, que não t' encobres 
A. tão formosos olhos, que seguros 
As altas tôrres vião que descobres, 
Lustrosos edificios,· fortes muros! 
Permitte o largo Ceo que fama cobres 
De ser tão dura mãe de peitos duros '? 
Duros peitos, que a tantos, limpos de êrro 
Virão abrir sem dor com ímpio ferro! · 
Estando neste porto a bella Armada 
Tomando o necessario mantimento, 
Para poder seguir sua jornada, 
E dar terceira vez o treu ao vento; 
OITAVAS. 
~endo parte da noite ja passada, 
A virgem lá no seu retrahímento1 
Quando estava dormindo toda a frota, 
A Ctn·isto orou assi, branda e devola: 
Amor, divino .Amor, .Amor suave, 
Amor, que amando vou toda rendida; 
Com quem não ha na vida pena gra'\'e, 
Sem quem glória real não ha na vida; 
Amor, que do meu peito tens a cha,-e, 
Amor, de cqjo amor ando ferida, 
Quando verei, .Amor, o que desejo, 
Para que veja, Amor, o que não v~jo '? 
Amor, que d' amor cheio e de brat1dnra: 
D' amor enches est' alma saudosa; 
Amor, sem cujo amor e formosura, 
N"ão póde nunca haver cousa formosa; 
Amor, com cujo amor anda segura 
Ruma vida tão fraca e duvidosa, 
Quando verei, Amor, o que desejo, 
Para que veja, Amor, o que não v~jo '? 
Amor, que por amor te dispuzes1e 
A restaurar o mundo errado e triste; 
Amor, que por amor do ceo desceste; 
Amor, que por amor á Cruz subiste; 
Atnor, que por amor a vida désie; 
Amor, que por amor a glória abriste, 
Quando verei, Amor, o que des~jo, 
Para que veja, Amor, o que não vejo'? 
Amor, que mais e mais sempre te :wgmentas 
No coração qtie lá comtigo trazes; 
Amor, que d' amor puro te sustentas 
Cntnães m, 
i6 
242 
OITAVAS. 
No fogo em que tu mesmo arder me fazes ; 
Amor, que sem amor não te contentas, 
De tudo com amor te satisfazes, 
Quando verei, Amor, o que desejo, 
Para que veja, Amor, o que não vf'jo '? 
Amor, que com amor me captivaste; 
(Se livre póde ser quem não captivas) 
Amor, qu' em taes prisões m' asseguraste 
As esperanças d' antes fugitiyas: 
Amor, que suspirando m' ensinaste 
A derramar por ti lagrimas vivas, 
Quando verei, Amor, o I)Ue desejo, 
P:u·a que v~ja, Amor, o que não vejo'? 
Quando verei hum dia em que offereça 
Por ti ao cruel ferro o peito forte, 
E cercada de virgens appareça 
Na tua soberana e eterna Corte; 
Onde lá cada huma te mereça, 
Cá passando comigo a propria morte; 
E todas dando ·o sangue juntas, todas 
Celebremos comiigo eternas bodas'? 
Faze-me ja, Senhor, esta vontade 
Que tenho de te ver, que sempre tive, 
Oes que n~e deo lugar a tem·a idade, 
E lume de razão nesta alma vive. 
Não queiras, meu Amor, que a saudade 
Sem tal bem a mi só da vida prive; 
Que se muito se alarga este destêrro, 
Por ella irei a ti, não pm· o fert·o. 
Desata o meu espírito saudoso, 
Do nó mortal em que se vai detendo, 
OITAVAS. 
Primeiro que ires vezes pressuroso 
O sol os doze Signos vá correndo. 
Espaço he que tomei, meu doce Esposol 
Para outro esposo meu ir enü·etendo: 
)las a meu amor crendo, de ti creio 
Que acabes com a vida o men receio. 
Inda neste fernnte e justo rogo 
Ursula suspirando procedia, 
Quando d'hum resptandor como de fogo 
~ivina \oz ouvio, que assi dizia: 
O virgem, que soubeste fazer jôgo 
Do que no mundo tee maior valia, 
Entende que da volta que fizeres, 
Aqui quero que seja o que 1.11 queres. 
Tanto que ial resposta do Ceo teve, 
Não quiz do que esperava perder hora: 
Ja lhe parece larga a noite hreve, 
E que ja tarda muito a bella aurora. 
Em descobrindo Apollo o carro leve, 
Do porto de Colonia sahio fóra. 
Ja Basilêa em breve tempo toma: 
E a pé d'alli parth·ão para Roma. 
-ü Pastor ~summo, Ciriáco santo, 
As sahe a receber, e as acompanha 
Com gôzo espritual, com grande espanto 
De Yer em tal idade fé tamanha. 
Dizer se póde mal, mal cuidar quanto 
Se goza o Real sangue de Bretanha, 
Os veneraveis Templos visitando 
Daquelles que tambem foi imitando. 
Na propria noite deste proprio dia 
16' 
244 
OITAVAS. 
Que Roma ver as virgens mereceo~ 
A quem de Pedro a Barca então regín 
Revelou o que rege a ieiTa e eco 
Que marLyrio tambem 1·eceberia 
Onde Ursula co' as mais o recebeo: 
Deixa contente o grão Pontifteado~ 
Desejoso de ser martyrizado. 
Por mais que todo o Clero so.ffre mal 
Mover-se por aquellas Estrangeiras, 
Movido da Vontade divinal 
O bom Pust9r se vai com as Cordeiral'. 
Hum Arcebispo leva, hum Carde;.tl: 
Tres Bispos deixão vagas tres Cadeiras, 
De IJuca, Ravicana e de Ravenna: 
Mauricio me ficava ja na penna. 
Despois de n' ágoa entrar, donde sal1írão, 
Com tão formoso sol tantas estrellas, 
Ja as ancoras debaixo acima tirão, 
E de cima ja abaixo ·soltão vellas. 
Estas naos lá adiante outras naos vírão 
Que fazendo-se vem na volta dellas; 
Conhecêrão-se logo as duas frotas: 
Ambas d' hum Heino são, ambas de\rotas. 
Alli, ja Rei erguido d' Inglaterra, 
Vinha de U rsula bella o bello esposo, 
Que reinar não queria ja na terra, 
Do ceo ja namorado e saudoso. 
Do seu primeiro amor venceo a guerra 
A fôrça d' outro amor mais poderoso : 
Amando ja em seu Deos a esposa bella, 
Para o poder achar, buscava a ella. 
OITAVAS. 
A mãe, ja convertida, traz comsigo; 
O pae, ja Christão feito, fallecêra, 
Com que soube evitar o grão castigo 
Que, morrendo Ge1~tio, não soubera. 
A.mor celeste, como aqui não digo 
O teu sublime obrar'? (Ah quem pudera!) 
Por meio d'buma virgem foste meio 
Com que gente copiosa a Christo veio. 
Vinha mais nesta nova companhia 
Florencia, irmãa do Rei, da mãe cuidado: 
Florencia, qu' em belteza fiorecia, 
Como flor em jardim bem cultivado. 
Tambem a frota Bispos dous trazia, 
lium Ma:rcello, Clemente outro chamada: 
O primeiro ja em Grecia bago teve; 
Do segundo o Bispado não s' escreve. 
Outra Virgem viuva alli mais vinha, 
Que desposada sendo em tenra idade, 
Antes das bodas enviuvado tinha, 
E promettida a Cb:risto a castidade. 
Esta do mesmo Rei era sobrinha, 
Filha da Imnerah·iz da o-rã cidade, 
r~ 
~ 
Onde por culpa nossa, ou pouca dita, 
Seu ihrono agora tee o fero ScHa. 
Estes, que adverte repetida historia 
Deixárão só por Deos aHos Estados. 
Com outros, de que he menos a memoria, 
Forão divinamente amoestados 
Que todos, para entrar juntos na glóri11, 
Ao côro virginal fossem juntados, 
24ã 
OITAVAS. 
Com quem na terra 1\'[artyres seriã~, 
E no ceo para sempre reina1·ião. 
Sería estranho o gôzo que sentirão 
Aquellas bem nascidas almas santas, 
Quando juntas alli todas se vírão 
De partes tão remotas, e de tantas. 
Sem estorvos, que d' antes o imp~dírão, 
As duas, mais que todas, bellas plantas 
Alli abxaços se dão sem algum pejo, 
Ambas conformes ja n' hum só desejo. 
Alli faria o Rei acatamento 
A quem deixou da Barca o grão govêrno; 
E elle, confonne a seu merecimento, 
Responderia com amor paterno. 
Não faltaria em tal recebimento 
Prazer exterior, prazer interno; 
Inda que nos estados differentes, 
'fodos serião huns em ser contentes. 
O vento as brancas velas não enchia, 
Corria o frio Rheno então mais tptedo; 
Autes para Colonia não conia, 
Porque as virgens não fossem lá tão cedo. 
Parece que ja claro conhecia 
(Oh côro vit·ginal, sereno e ledo!) 
Que lá ,~os esperava a ímpia morte. 
Agora, ó Musa, conta de que so1~t.e. 
Aquellc que na fó1·ma de serpente 
Deixou aos dous pl'imeiros enganados. 
Invejoso de ver que tanla gente 
Se convertia á I.ei dos Baptizados; 
No cru·ação cnh·ou manhosamente 
OITAVAS. 
De dous gentios Príncipes damuados, 
Da soberba Romãa Cavaleria, 
Por encurtar a Fé que s' estendia. 
A Fama os assegura com certeza 
Que a virgem a Colonia ja voltava, 
Com toda a casia ju,Tenil belleza 
Que por amor do Ceo peregriuaYa. 
Fizerão avisar com grã presteza 
A hum parente, que Julio se char.uava, 
Soberbo Capitão dos Hunnos feros; 
Que todos para todas forão N eros. 
Eis logo o cego Príncipe gentio, 
Com gente innumeravel de seu mando, 
A praia a tomar vem do mesmo rio 
Por onde as virgens vinhão navegando. 
Ja descobrem aquelle, este navio 
Os qu' estão do mais alto atalaiando: 
.4.s armas ,·eloz corre o bruto povo, 
Por de no,·o as tingir no sangue novo. 
Vindo a frota a surgir junto do muro, 
Onde lhe parecia estar l'egura, 
(Oh virgens que buscais'? lugar seguro 
A donde vos espera a sepultura!) 
Entra com mão armada o povo duro 
Por esta peregrina formosura: 
Ja começa a proyar os aços fortes; 
Eis tudo sangue ja, eis tudo mortes. 
Ja nu todas as virgens olfrecião 
O delicado collo, o tenro peito: 
Era para caber quantas cahião. 
Todo largo lugar lugar estreito. 
~47 
~48 
OITAVAS. 
Do pur~ sangue os rios que corrião~ 
OutTo vermelho mar ja iinhão feito. 
'fu só, Córdula, á. morte t' escondeste; 
Mas despois a buscaste e recebeste. 
Ciriáco o primeiro, bem constante, 
A vida ao ferro o:ffrece sem espanto : 
O moço Rei Inglez cahio diante 
Daquelles castos olhos que amou tanto. 
Espera, brando esposo, hum breve instante; 
Espera a tua doce esposa, em tanto 
Que outro Amor outro golpe lhe prepara; 
E juntos entrareis na Patria cha~·a. 
Em qual terra, ó crueis, em qual cidade, 
Entre quaes gentes mais a furor dadas, 
Se não usou d' amor e de piedade 
Com formosas donzellas desarmadas~ 
Como belleza tanta e tal idade 
Vos deixou arra~car vossas espadas "? 
Ah lobos carniceiros, tigres bravos, 
Fjlhos da crueldade, d'ira escravos! 
De quantos animaes sustenta a tcn·a 
Nunca tanta c1·ueza foi usada; 
Inda que tenhão huns com ouh•os guetT:.t, 
Nunca do macho a femia h e Iastim:1da: 
Anda a cerva co' o cm·vo por a serr:1, 
A novilha do touro acompanhada, 
Á leoneza o leão defender preza: 
Vós sós quebrais as leis da natureza'? 
Puderão outros oll1os por ventm·a 
De lagrimas divinas escusar-se, 
V cndo, cuberta j~ tlç né,·oa escura, 
OITAVAS. 
A luz de tantos bellos apagar-se? 
Vendo a purpurea rosa, a cecem pura 
Em tão formosas faces descora1·-se '? 
As tranças d' ouro vende, espedaçadas, 
Por debaixo dos pés andar pizatlas '? 
Na fôrça desta furia accesa e brava 
O 'l'yranno cruel a vista ergueo 
Á. virgem, qu' invencível animava 
As almas que juntára para o Ceo. 
Assi ja envolta em sangue como andaya, 
lia sua formosura se venceo; 
E com doces razões, que Amor ensina, 
A. vencê-la d' amor se determina. 
Fingindo se arrepende do passado 
(E de fingi-lo se arrepende azinha) 
Sua vida lhe o:lfrece e seu Estado, 
Sem ver qu'Estado e vida a perder ,·inha. 
O seu amor lhe pede confiado; 
O seu amor que dado a seu Deos tinha: 
Pede-lhe o seu amor; antes não seu, 
Porque ja dado o havia a quem lho deu. 
Usa de mil lisonjas, mil enganos, 
Por conseguir o seu desejo bruto. 
A flor logra C dizia) de teus anos, 
Colhe d'essa belleza o doce fruto: 
Não dês materia nova a noyos danos, 
Não pagues verde á morte o seu tributo: 
Olha que tens em mi C não são cautelas) 
Outro Reino, outl·o esposo, outras donzela .... 
Não faças mentirosa a natureza 
Que dá d'amor em ti grande esperança. 
249 
2õQ 
OITAVAS. 
Que se póde alcançar d' essa belleza, 
Se ja piedade della não s' alcança'? 
Aos tigres, aos leões deixa a braveza, 
E deixa aos meus soldados a vingança. 
Se por ver-me cruel queres ser crua, 
Ja te vingas de mi em cousa 1ua. 
Vohre esses olhos ja com mais brandura ; 
Esses olhos, cl' Amor doce morada: 
Delles nãô faça em mi a formosura, 
O qu' em tantos ja fez a minha espada. 
Se queres derribar minha ventura, 
Que delles estar v~jo pendurada, 
Acabarei de ver quão pouca tenho, 
Pois donde a matar vim a morrer venho. 
Como do rôgo meu não te aproveitas, 
Quando o teu risco a me rogar te obriga·~ 
Ou não conheces hem a quem engeitas, 
Ott m' engeitas por mais que seja e diga. 
Em que cuidas, Senhora'? ou que suspeit~ls '? 
Mais proprio era chamar-te dur:1 imiga. 
lVIas não consente Amor nome tão duro 
Em parecer tão brando c tão seguro. 
Os raios desses olhos ja serenos 
Enxuguem desse rosto as puras ros~u; ; 
O triste suspirar ja sôe menos 
Nestas concavidades saudosas. 
Não fação grande mal males }Jequenos; 
Que não soffre esperanças vagarosas 
Quem anda costumado em seus amores 
A medit· por seu gôsto seus favores. 
Que gôslo podes 1er de maltratar-me ~ 
Ol'fAVAS. 
Yendo-me do passado arrependido'? 
Attenta que mais ganhas em ganhar-me, 
Oo que neste destrôço tens perdido. 
Se queres insistir mo desprezar-me, 
V er-me-has, sôbre amoroso, enfurecido. · 
Xão me declaro mais, porque não quero 
Que o medo faça o que d' amor espero. 
Ah perfido amador! deixa o ten êrro. 
Não vês quanto enganado e cego uudas '? 
Aquella a quem não vence o duro ferro, 
Como a podem vencer palavras bmndas '? 
~1\;Janda a sua alma ja deste destêrro, 
Com essas que a seu doce Esposo matHlas. 
Não a detenhas mais em teus amores, 
Se dflbrar-lhe não queres suas dores. 
Vendo o cruel, emfim, que o que dizia, 
'l'omava a bella virgem por alfronta, 
E que quanto d' amor mais se accendia, 
EHa delle fazia menos conta; 
No concavo arco que na mão trazia, 
Huma setta embebeo d' aguda ponta, 
E o peit~, lhe passou de banda a banda. 
Assi rendeo o esprito a virgem branda. 
Vae-te, Esprito gentil, desta baixe:t:a; 
As azas abre ja, ja a luz derrama: 
V óa com desusada ligeireza 
Onde o teu Bem t' espera, onde te dwma. 
Verás baixa do mundo a mór alteza; 
Verás qn' engana mais a quem mais mua; 
E lá do teu Amor, cá suspirado~ 
O fructo ·colherás tão desejado. 
251 
Ol'fAVAS. 
Em paz te vae, ó alma pura e bella, 
Mais beHa inda no sangue que verteste; 
Vae-te alegre a gozar, vae, ja daquella 
Formosa ltegião, alia e celeste. 
Coroada ele glória immortal, nella 
Com Christo lograrás, a quem te déste 
Com tantas e tão bem nascidas almas, 
(Formosura do Ceo) onze mil palmas. 
. ., 
IN T ERI..A O CU TO R E S. 
D O P R O IJ O G O. 
O 1\'lonDol\ro, ou DoNo DA CAsA. 
MAnTm CmNcHonno. 
1\ãmnosw, Escudeiro. 
l~ANÇAROTE, Moço. 
DA C O MEDI A. 
ELREI 8ELEUCO. 
A RAINHA EsTRATONICA. 
O PniNCIPE ANTIOCHO. 
LEoCAmo, Pagem do Principe Autiocho. 
Fnor,AI.TA, Criada da Rainha Estrat.onica. 
HuM PonTEIRO DA CANA. 
HUM.t\. MoçA DA CA~IARA. 
Hu))I Pnysrco, ou MEmco. 
SANCHo, Moço do Physico. 
ALEXANDRE DA FoNsECA, hum dos Musieos. 
C O ~I.ED IA. 
)J 1l () I. () 
(t 
{). 
Diz logo o iJ'Jordomo, o" Dono da Casa. 
Eis, Senhores, o Autor, pm· me honrar nesta festival 
noite, me qu iz representar bmna Farça; e diz, que 
Por não se encontrar com outras ja feitas , buscou 
huns novos fundamentos para a quem tiver hum juizo 
assi arrazoado satisfa.?;er. 
E diz que quem se deJla 
não contentar, querendo outros novos acontecimentos, 
que se vá aos soalheiros dos Escudeiros da Casla-
llheira, ou de Alhos Vedros e Barreiro, ou converse 
na Rua Nova em casa do Boticario; e não lhe faltará 
que conte. 'Porém diz o Autor que usou nesta obra 
da maneira de Isopete. {)ra quanto á obra, se não 
Parecer bem a todos, o Autor diz que entende della. 
tneuos que todos os que Iha puderem emendar. 
To-
davia, isto h e para praguentos: aos quaes diz que 
l'espoude coin hum dito de hum Philosopho, que rliz: 
Vós outras estudastes ]JaJ'a p1·aguejar, . e. eu. pára 
despre~wr pntguentos? Eu com tudo quero saber da 
Farya, em que ponto vai. Lançarote '? 
256 
F.LR.EI SEI,EUCO, 
Moço. 
Senhor. 
1\'lonno ~w. 
São ja chegadas as figuras'? 
Moço. 
Chegadas são ellas quasi ao fim de sua vid:1. 
Monno~ro. 
Como assi'? 
Moço. 
Porque foi a gente tanta, que não ficon capa co1n 
friza, nem talão de çapato, que não sahisse fora do 
couce. 
Ora vierão huns embuçadetes, e quizerão 
entrar por fôrça; ei-lo arrancamento na mão: derão 
huma pedrada na cabeça ao Anjo, e rasgárão hmna 
meia calça ao Ermitão; e agora diz o A~jo que não 
ha de entrar, até lhe não darem h uma cabeça n~va, 
nem o Ermitão até lhe não pôrem huma estopada nll 
calça. 
Este pantufo se perdeo alli; mande-o v. Jll· 
Domingo apregoar nos pulpitos; que não quero nada 
do alheio. 
MonnoMo. 
Se elle fora outra peça de mais valia, tu botáras ll 
consciencia pela porta fóra, para o metteres em tua casa. 
Moço. 
Oh! se o elle fora, mais consciencia seria torná-lo 
a seu dono, quem o havia mister para si. 
MonnoMo. 
Ora vem cá: vai daqui a casa ele Martim Chin-
chorro, e dize-lhe que temos cá Auto com grande fo-
·gueira; que se venha sua mercê para cá, e que traga 
comsigo o Senhor Romão d'Alvarenga, para c1ue sôbrC 
COMEU.IA. 
257 
° Canto-chão botemos nosso contraponto de zombaria. 
Ou1es, Lançarote '? ir-lhe-has abrir a porta do quin-
laJ, porque mudemos o vinte aos que cuidão de entrar 
Po1· fôrça. 
Indo-se o i1loço diz: 
Chichelo de Judeo, assi como foste paniufo, que 
te custava ser hÜma bolsa com hum par de reales, 
que siio bons para Escudeiro hypocrita; que são 
Pouco, e valem muito'? 
Monnollm. 
Moço, que estás fazendo que não v<is '? 
Moço. 
Senhor, estou tardando, e porém estou cuidando 
que se agora fôra aquelle tempo, em que corrião as 
•noedas dos sambarcos, sempre deste tiraria para 
hutnas palmilhas. Mas ja que assi he, diga-me v. m. 
que farei deste? 
Monnoilro. 
Oh fideputa bargante! espera e, que est' outro 
" 0-lo dirá. 
F'nz qne lhe :~-Jth ·a com mtf1•o pant1t[o; ·vai-se o Dioço, 
e diz o 11fm·domo : 
N"ão ha mais mao conselho, que ter hum viHão 
destes mimoso, porque logo passão o pé além da mão, 
e Zoml)ão assi da gravidade de seu :uno. 
Mas tor-
nando ao que importa; vossas mercês he necessario 
qtle se cheguem huns para os onlros, para darem 
lugar aos outros Senhores que hão de vir; que de 
ontra maneira, se todo o COITO se ba tle gastar em 
Cnu,ões lU. 
17 
258 
ELR.EI SELEUCO, 
palanques, será bom mandar faze1· outro alvaiade; 
e mais, que me hão de fazer mercê, que se hão de 
desembuçar, porque eu não ·sei quem me quer bent, 
nem quem me quer mal: este só desgôsto tê e buJll 
Auto, que he como offício de Alcaide; ou haveis dei:xnr 
entrar a todos, ou vos hão de ter por villão ruim. 
Enb·a ./J'Jrwli1n Chinclw1•ro, fallando ·COm .o Escudeiro 
A.mbrosio, e d·iz·: 
MAR'l'nl. 
Entre v. m. 
AMBROSIO. 
Dias ha, Se.nhor, que ando de quebras cmn cor-
tezias; e por isso vou diante. Beijo as mãos a v. Jll· 
A verdade he esta, passear em casa juncada, fogueira 
com castanhas, mesa posta com alcatifa e cartas i 
além disto Auto para esgaravatar os dentes: esta be 
a vida, de que se ha -de fazei· consciencia. 
MoRDoJ.no. 
Senhor, o descanso dizem lá, que se ha de ter 
em quanto homem puder, porque -os trabalhos, se1n °5 
chamarem, de seu se vem por seu pé, que seu nowe ]Je. 
MARTI.l\1. 
'l 
Ora po.is, Senhor, o Auto que tal dizem que he · 
'o'O 
Porque hum Auto enfadonho traz mais somno comstz, 
que huma prégação comprida. 
MoRDOl\IO. 
, 
'il 
Senhor, por bom mo vendêrão, e eu o toweJ 
cala de sua boa fama. E se tal he, eu acho que, por 
outra parte, não ha tal vida, como ouvir hum villáO, 
que arranca a falia da garganta, mais sem sabor que 
COMEDIA. 
259 
huma pera-pão, e huma donzella, que vem podre de 
amor, fallando como Apostolo, mais piedosa que huma 
lamentação. . 
MAnTJiH. 
Para estes taes he grande peça rapaz travesso 
Com mó lho de junco, porque não andem mais ao cos-
corrão, mais roucos que h uma cigarra, trazendo de 
si enfadamento. 
Moço. 
O lá Senhoras; pedem as figuras alfinetes para 
toucarem hum Escudeiro. 
Ora sus, ha hi quem dê 
filais'? que ainda vos veja todas a· mim ás rebatinhas: 
orasus, venhão de mano em mano, ou de mana em mana. 
MoRDoLuo. 
Moço, falia bem ensinado. 
Moço. 
Senhor, não faz ao caso; que os erros por amores 
tee privilegio de Moedeiro. 
AliiBROSIO. 
Ó rapaz, não me entendes"? Pergunto-te se tar-
datão muito por entrar. 
Moço. 
Parece-m{;, Senhor, que antes que amanheça co-
Jneçarão. 
AillBROSIO. 
Oh que salgado moço! Zombas de mi ~ Yem cá. 
nollde es natural~ 
Moço. 
Donde quer que me acho. 
Anmnoszo. 
Pergunto-te onde nasceste. 
17. 
260 
ELUEI SEIJEUCO, 
Moço. 
Nas nu'ios das parteiras. 
AMBROSIO. 
Em que terra'? 
Moço. 
'foda a terra he huma; e mais eu nasci em caso. 
a,rssobradada, varrida daq.uella hora, que não ha·via 
palmo de terra ne.Ua. 
MAR'l'IM, 
Bem varrido de vergonha que me tu pareceS· 
Dize: Cujo filho es'? He para ver com que disparate 
respondes. 
Moço. 
A fallar verdade, parece-me a mi, que eu sott 
filho de hum meu tio. 
MA.n·t·w. 
V em cá. De teu tio! E isso como'? 
Moço. 
Como'? Isto, Senhor, he adivinhação, que vossas 
mercês não entendem. 
Meu pae era Clerigo, e os 
Cledgos sempre chamão aos filhos sobrinhos; e daqui 
me ficou a mi ser filho de meu tio. 
MAR'l'IM. 
Ora te digo que es gracioso. 
Senhor, d01td.c 
houvestes este'? 
MonDOi"IO. 
Aqui me veio ás mãos sem piós nem nada; e Cl1 
por gracioso o tomei; e mais tee outra cousa, que 
h uma trova fa-la tão bem como vós, ou como eu, ou 
como o Chiado. 
C01\iEDIA. 
261 
~UBROSIO. 
Não! quanté disso nós havemos-lhe de ver fazer 
alguma cousa, em quanto se vestem as figuras. Ain-
daque, pat·a que he mais Auto, que vermos a este'? 
MonDOiliO. 
. 
V em cá, moço: dize aquella trova que fizeste 
a 111oça Briolanja, por amor. de mi! 
Moço. 
Senhor, si, direi; mas aquella irova não he senão 
Para quem a entender. 
MAR'l'Il\t. 
Como ! Tão escura h e ella '? 
· Moço. 
Senhor, assi a fiz e a escrevi na memoria, porque 
eu não sei escrever senão com carvão; e porém diz·assi: 
Por amor de vós, Briola1~ja, 
Ando eu morto, 
Pezar de meu avô torto. 
MAR1'Iili. 
Oh como be galante! Que descuido tão gracioso! 
i}las vem cá: que culpa te têe teu avô nos desfavo-
l'es que te tuà;) dama .dá'? 
Moço. 
Pois, Senhor, se eu houve de pezar de alg;uem, 
.não pezarei eu antes dos meus parentes, que dos 
alheios'? 
Monúoino. 
Pois oução vossas mercês a volta; que h e mais 
cheia de gavetas , r1ue trombeta de Serenissimo de la 
Vana. 
262 
ELREI SELEUCO, 
Moço. 
A volta, Senhores, be mui funda; e parece,Jllc, 
Senhores, que nem de mergulho a entenderão. :E por 
isso mandem assoar os engenhos, e metão mais burnll 
sa1·dinha no entendimento; e póde ser que coto esta 
servilha lhe calçará melhor: e todavia palra assi: 
V ossos olhos tão daninhos 
Me tratárão de feição, 
Que não ha em meu coração 
Em que atem dous reis de cominbos. 
Meu bem anda sem focinhos 
Por vós morto, 
Pezar de meu avô torto. 
MAnTmr. 
t&ll 
Ora bem: que tee de ver os cominhos co UI 0 
- ~ 
coraçao. 
Moço. 
Pois , Senhores , cOL·ação , bofes, baço e todll 
11 
-
co•~ 
outra mais cabedella, não se podem come1· senao . :l' 
cominhos: e mais, Senhores, minha dama era tendeít ' 
e este he o verdadeiro entendimento. 
M "\RTil\I. 
. 
f. ct-
E aquella regra que diz, Meu bem anda sem 0 . 
de SI· 
nlws, me dá tu a entender; que ella não dá nada 
Moço. 
11 
Nunca vossas mercês ouvirão dizet: JJ!eu bel c 
c meu mal lutá1·ão ltum dia; men bem m·a tal, ~~~~ 
meu, mal o vencia? Pois desta luta foi tamanha a que 
11 
ebt0 
(]Ue meu bem deo entre h umas pedras, que qu c lhe 
os focinhos; e por ficarem tão esfarrapados, qu 
COMEDIA. 
263 
não podião botar pedaço; por conselho dos Physicos lhos 
cortárão por lhe nelles não saltarem erpes; e daqui ficou: 
Me?t hm anda sem {ocinhos 1 como diz o texto. 
Al\mnosw. 
Tu fazes ja melhores argumentos, que moços de 
e.studo por dia de S. Nicolao. 
])'IARTDI. 
Senhor, aquillo tudo he bom engenho: este moço 
he natural para Logico. 
Moço. 
Que, Senhor'? N aturai para loja! Si, mas não 
tão fria como vossas mercês. 
Monoollro. 
Parece-me, Senhor, que entra a primeira figura. 
1\ioço, mete-te aqui por baixo desta mesa, e ouçamos 
este Representa dor, que vem mais amarrotado dos 
encontros, que hum capuz roxo de piloto que sabe 
em terra, e o tira da arca de cedro. 
l\fAR'fll\1. 
Senhor, elle parece que aprende a cirurgião. 
AJIDROSJO. 
1\iais parece ourinol capado, que anda de amores 
Com a menirfa elos olhos verdes. 
Monnoilco. 
Emfim, parece figura de Auto em verdade. 
Entra o Rtrpresentndor. 
He· lei de direito, assaz verdadeira, 
Julgar por si mesmos aquillo que vem; 
Peloque, se cuidão que zombo de alguem, 
Eu cuido 'lue .zombão da mesma maneira. 
ELUEI SELEUCO, 
E assi a qualquer parece que está mais dobrado, seJll 
nenhum conhecer seu proprio engano, por grande que 
seja. Ora, Senhores, a mim me esquece o dito todo 
de ponto em clnro : mas não sou de culpar, pot·que 
não ha 'mais que tres dias que mo derão. 
Mas eJJI 
breves palavras direi a vossas mercês a summa da. 
obra: ella he toda de rir, do cabo até á ponta. :En-
trarão logo primeiramente quinze donzellas que vão 
fugidas de casa de seus paes, e vão com cabazeS 
apanhar azeitona; e traz ellas vem logo oito JnLIII' 
danos, metidos em lmm co vão, cantando: 
Quem os 
arnm·es te e em Cinb ·(~; e despois de cantarem farão 
tJ•:l 
h uma dança e espadas; cousa muito para ver: en 
mais EIRei Doni Sancho bailando os machatins' e 
eniTa logo Catha1·ina Real com huns poucos de parvos 
n' hum a joeira; e semeá-los-1m pela casa, de que nas-
ce•· :i muito mantimento ao riso. 
E nisto fenecerá 0 
Auto, com musica de chocalho e buzinas, que Cupido 
vem dar a hum a alfeloeira a quem quer bem; e ir-se-
hão vossas mercês cada hum para suas pousadas, 011 
consoarão cá comnosco disso que ahi houver. :Pil-
rece-me que nenhum diz que não. 
Ora pois ficareis 
in vanum labontvernnt, porque atégo1 d zmnbei de 
vós, por me forrar do êno da reJ)resentação 1 
C01~
0 
quem diz, digo-to, antes que mo digas. 
A i\ffiROSIO. 
Ora vos digo, Senhores, que se as :figuras são 
todas taes, que acertarião em errar os ditos; aindaque 
me parece que este o não iez, senão a ser mais ga-
lante. 
Mas se assi he, ella he a. melhor invenção 
rttte eu vi; j)Ol'fJne jagora representações, todas bG 
COMEDIA. 
265 
dare 
11 
111 por praguentos; e são tão certas, que h e me-
lor errá-Ias, que acertá-las. 
MonDO-'lO· 
· Parece-me que entrão as figuras de siso: vejamos 
se s1o t-
d 
< 
ao galantes na prática, como nos vesti os. 
Entru .llLRei Seleuco, com ct Rainlu~ Estralonica. 
REI. 
Senhora, desque a ventura 
Me quiz dar-vos por mulher, 
Me sinto eunneninecer ; 
Porqu' em vossa formosura 
Perde a velhice seu ser. 
Hum homem velho, cansado, 
Não tee força, nem vigor, 
Para em si sentir amor : 
Se não h e qu' estou mudado 
Com ser vosso n' outra côr. 
Muito grande dita tem 
A mulher que he formosa. 
;) 
RAn'IIA. 
Senhor, grande: mas porém 
Se a tal he virtuosa, 
Quer-lhe a yenlurtr mor bem. 
H~ r. 
Si, mas porém nunca vemos 
A nahn·eza esmerar 
Adonde haja que taxar; 
Que quando ella faz extre111os, 
266 
ELREI SELEUCO~ 
Em tudo quer-se extremar. 
Eu faHo como quem sente 
Em vós está calidade, 
Pelo que vejo presente; 
E se me esta mostra mente, 
Mente-me a mesma verdade~ 
Huma só tristeza tenho 
Que não têe a meniniçe, 
Que no mor contentamento 
O trabalho da velhice 
Me embaraça o sentimento. 
ltAINHA. 
Senhor, novidades tais' 
F ar-me-hão crer de verdade~ .. 
&r. 
Novidades U1e chamais! 
Folgo, Senhora, que achais 
Na velhice novidades. 
RAI"SHA. 
Senhor, dias ha que sento 
Em o Principe Antiôcho 
Ce~·to descontentamento: 
Dera alguma cousa a trôco 
Por saber seu sentimento. 
Vejo-lhe amarello o 1·osto, 
Ou de triste, ou d'e doente: 
Ou elle anda mal disposto, 
Ou lá tee certo desgôsto 
Que o não deixa ser contente. 
Mande, Senhor, vossa Alteza 
A chamá-lo por alguem, 
l!Jnt-rct 
COMEDIA. 
Saberemos que mal tem, 
Se he doença de tristezn, 
De que nas~e, ou de que vem. 
&r. 
Ce1·to qu' eu me maravilho 
Do que vos ouço dizer. 
Que mal póde nelle haver'? 
Ide dizer a meu filho 
Que me venha logo ver. 
RAINHA. 
Se curar não se procura 
Huma cousa destas tais, 
V em despois a crescer mais. 
Quando ja não se acha cura, 
Toda a cura he por demais. 
267 
o P1·incipe Antioclw ' . com sen P~gem ]lar nome 
Leocadio. 
PRINCil'E. 
I.eocadio, se es avisado, 
E não ie falta saber, 
Saber-me-has dar a entender, 
Quen1 ama desesperado, 
Que fim espera de haver'? 
PAGJm. 
Senhor, não. 
Mas porém porque razão 
I..he avem sabê-lo, ou de que'? 
PRl~Cll'N. 
Pergunto-te a conclusão; 
Não me perguntes porque. 
268 
ELREI SJU~EECO, 
P01·que he minha pena tal, 
E de tão estranho ser, 
Que me hei de deixa1· morrer; 
E por não cuidar no mal 
O não ouso de dizer. 
Que maneira de tormento 
rrão estranho e evidente, 
Que nem cuidar se consente~ 
Porque o mesmo pensamento 
Ha medo do mal que sente. 
PAGI<~iU . 
Não entendo a Vossa Alteza. 
PRINCIPE. 
As si importa á minha do1·. 
PAG.EiU. 
E porque razão, Senhor·~ 
PRIXCll'E. 
Para que seja a tristeza 
Castigo do meu temor. 
Porque ordena 
O Amor, que me condenu, 
Que se haja de sentir, 
E sem dizer nem ouvir. 
(.. 
Bem-aventurada a pena 
Qtte se pó de descobrir! 
Oh caso grande e medonho f 
Oh duro tormento fm·o! 
Verdade h e isto, qu' eu f]tlero '? 
Não he verdade, mas sonho 
De que acordar não espero. 
Quero-me chegar a Elltei 
COMEDIA. 
Meu pae, que ja m' está vendo. 
Mas onde vou? Não m' entendo. 
Com que olhos eu olharei 
Hum pae, a quem tanto olfendo '? 
Que novo modo de antolhos! 
Porque neste atrevimento 
Devêra meu sentimento 
Para elle não ter olhos, 
Nem para ella pensamento. 
C!,egn rwnde estri ElRei, c diz: 
REI. 
Filho, como andais assi '? 
Que tanto desgôsto tomo 
De vos ver como vos vi! 
PurNCIPE. 
Não sei eu tanto de mi, 
Que possa saber o como. 
Dias ha ja, Senhor, que ando 
Mal disposto, sem .saber 
Este mal que possa ser; 
Que 5t nelle estou cuidando, 
. Quasi me vejo ·morrer. 
ltl!lr. 
Pois, filho, ser~ razão 
Que meus Physicos vos vejão. 
PnrNcu•E. 
Os Physicos, Senhor, não; 
Oue os mnles qu'em mi estão, 
São curas que me sobejão. 
269 
270 
ELR.EI SELEUCO, 
RAINHA. 
Deite-se; que na verdade 
Hum corpo, deitado e manso, 
Descansa á sua vontade. 
PmNCIPE. 
Senhora, esta enfermidade 
Não se cura com descanso. 
RAINHA. 
'fodavia, bom será 
Que lhe fação huma cama. 
PR~('lPJ•: . 
(Hum coxim abastará, 
Que assi não descansru·á 
O repouso de quem ama.) 
R. E!. 
V amos, filho, para dentro, 
Em quanto a cama se faz: 
R.epousae como capaz; 
Que a mi me dá cá no centTo 
A pena que assi vos i1·az. 
Veio-se, e 11em. lm711rt moça a fazer a cama e tl'iz: 
Mo~a. 
Mimos de grandes Senhores, 
E suas extremidades, 
Me hão de matar de amores, 
Porque de meros dulçores 
Adoecem. 
Então logo lhes parecem 
Aos outros, que são mamados; 
E os que são mais Jlrivados, 
COMEDIA. 
Sôbre elles estremecem. 
Certo C e assi Deos me ~ju(le!) 
Que são muito graciosos, 
Porque de meros viçosos, 
Não podem com a saude. 
Mas deixallos, 
Porque elles dar~o nos vallos, 
Donde mais não se erguerão, 
Inda que lhe dem a mão 
Os seus privados vassallos. 
}j)i l h•n r 
p 
• 
d 
C 
b f 
• 
• 
/ • 
•• ttum 
Ol'l-eu·o 
a 
a na, e 
a e 7n·tme11'o c < t;z; : 
PoR'l'Emo. 
Tntz, traz. 
MoçA. 
Jesu! Quem 'stá ahi'? 
PoR'l'EIRO. 
Ja vós, mana, ereis mamada: 
Para vos levar furtada 
Nunca tal ensejo vi. 
E vós estais descuidada! 
MoçA. 
E mt>as descuidos que fazem '? 
PoRn~mo. 
Vossos descuidos'? cadella! 
Ah minh' alma! Sois tão bella, 
Qu' esses descuidos me trazem 
Dous mil cuidados á vela. 
Pois sou vosso ha tantos annos, 
Mana, tirae os antolhos, 
E vereis meus tristes dannos. 
272 
ELUEI SELEUCO, 
MoçA. 
Não tenhais esses enganos. 
PonTEIRo. 
Nem vós tenhais esses olhos; 
Que de vossos olhos vem 
Esta minha pena fera. 
MoçA. 
De meus olhos'? Assim era. 
POR'l'EIRO. 
Moça, que taes olhos tem, 
Nenhuns olhos ver deYêra. 
MoçA. 
E porque'? 
Pon'L'ElHO. 
Porque cegais 
A quantos olhos olhais, 
Postoque por vós padecem. 
Olhos, que tão bem parecem ~ 
l.>orque 11ão os castigais'? 
MoçA. 
Deos dê siso, pois de vós 
'firou o que aos outros de· . 
POR'l'EffiO. 
Desatae-me l:i esses nós. 
Que mais siso quero cu, 
Que não ter siso por vós '1 
MoçA. 
Fallais d'arte; eu vos prometo 
Que a resposta vem á vela. 
Isso he ôlho de panella. 
Quanto ha ja que sois disCI·eto '? 
COMEDIA. 
PoRTEmo. 
Quanto ha ja que vós sois hella '? 
MoçA. 
Dais-me logo a entender 
Que eu sou feia, a meu ver. 
PoRTEIRO. 
E isso porque o entendeis'? 
MoçA. 
Porque'? Porque me diz eis 
Que só de meu parecer 
Y os procede o que sabeis. 
Pon't'JHRO. 
Ile verdade. 
MoçA. 
Pois bem sento 
Que o vosso saber he vento. 
l!.,ica a cousa . declarada, 
Meu parecer não ser nada. 
PoR'I'EIRO. 
Oll1ae aquelle argumento: 
Além de bella, avisada! 
Oh nem tanto, nem tão pouco! 
Vêde \' ÓS o que fallais. 
MoçA. 
Cego no saber andais. 
PonTEIRO. 
No siso, mas não tão louco 
Como vós, mana, cuidais. 
Ora dizei, duna má: 
Que não amais, quem vos ama? 
c,"ões m. 
lB 
273 
274 
ELH.EI SELEUCO, 
MoçA. 
Ouvistes vós cantar ja, 
V ellto ma lo, em, minha cama ? 
~Ja m' entendereis. 
POR'l'EinO. 
Ha, hn. 
Senhora, estais enganada; 
Que com .huma capa e espada, 
E com este capuz fóra .. , 
MoçA. 
Ora bem: tirae-o 01·a, 
E fazei huma levada. 
PORTEIRO. 
Não: se m' eu hoje alvoróço, 
Achar-me-heis d'outra feição. 
Aqui th·n o capttz e diz: 
J>OR'l'EillO. 
'fenho má disposição'? 
Estas obras são de moço, 
Se as mostras de velho são. 
MoçA. 
Tendes mui gentis meneios. 
POR'l'EIRO. 
Não, Senhora; faço extremos. 
MoçA. 
Passeae ora, veremos 
Se tendes tão bons passeios. 
POR'l'EIRO. 
Tudo1 Senhora, faremos. 
COMEDIA. 
MoçA. 
Virae ora a essouh·a mão. 
Pon•t•Emo. 
Esta disposição vêde-a; 
Que tenho gentil feição. 
MoçA. 
Tendes vós mui boa 1·edN1. 
Sotfreis ancas'? 
PoRTEmo. 
Isso não. 
MoçA. 
Por certo que tendes graça 
Em tudo quanto fizerdes. 
Fa7.ei mais o que souberdes. 
Pon·.rEmO. 
·Não sei cousa que não faça, 
Senhora, por me quererdes. 
MoçA. 
Tendes vós muito bom ar. 
PonTEmo. 
Mais qu'isto faz quem quer bem. 
MoçA. 
I-vos asinba, que vem 
O l1rincipe a se deitar. 
PoRTEmo. 
Nunca h uma pessoa tem 
llum' hora para falia r! 
275 
/i)n:h·n o P,·inci11e com 0 sen Pn.,qem Leocar/io e rliz : 
Pn~civE. 
Seja a morte apercebilla, 
ts • 
~76 
ELHEI SELEUCO, 
l101·que ja o Amor ordena 
A dar a meu mal sabida; 
Porque o fim da minha vida 
O seja da minha pena. 
Não tarde, para tomar 
Vingança de meu querer, 
Pois não se póde dizer 
Que não tee ja que esperar, 
Nem com que satisfazer'? 
Os Physicos vem e vão, 
Sem saberem minhas mágoas, 
Nem o pulso me acharão ; 
E se o 11uerem ver nas ágoas, 
As dos olhos lho dirão. 
Se com sangrias tam hem 
Procurão ver-me curado; 
O temor de meu cuidado 
O mais do sangue me tem 
Nas veias todo coalhado. 
Quero-me aqui encostar, 
Que ja o esprito me cae. 
Leocadio, vae-me chamar 
Os M usicos de meu Pae; 
Folgarei de ouvir cantar. 
çSi: 
Aqui se deita~ como 'flte 1•eponsa e f"rtllr.t dizendo (I· 
PRINCIPJ!:. 
Senhora, qual desatino 
Me trouxe a tanta tristura '? 
Foi, Senhora, por ventura 
CONIEDIA. 
A força do meu destino, 
Como vossa formosura'? 
Bem conheço que não posso 
Ter tão alto pensamento; 
Mas disto só me contento. 
Que se paga com ser vosso· 
O mor mal de meu tormento .. 
277 
~~ 
]i~ 
) 
O$ j)'[usicos·, e diz A lexnndre dá 
onseca., mtm 
delles:.· 
ALEXA:\"DRE. 
Senhor, de · que se acha mal 
O Principe, ou que mal sente~ 
PAGinr. 
Senhor, sei que está doente;. 
Mas sua doença be tal, 
Qu' (mtender se não consente. 
Os Physicos vem e vão, 
Runs e outros a meude, 
Sem o podm·em dar são. 
Quanto mais cura lhe dão,. 
EnJ · •e e menos saude. 
O Pae anda em sacrificios;. 
Aos deoses, que lhe de~n 
A saude que convem; 
Dizendo que po1· seus vicios 
O mal a seu fUho vem. 
Eu suspeito qu' isto são 
Alguns novos amm·inhos. 
Que tera no c01·ação. . 
278 
ELltEI SELEUCO, 
ALEXANDRE. 
Amores! com quem serão, 
Que lhe não dem de focinhos'? 
PonTEmo. 
Senhores, que lhe parece 
Da doença de Antiôcho '? 
ALEXANDRE. 
Diga-lha quem lha conhece. 
PAGEiU. 
Que toma m.orrer a trôco 
De callar o que padece. 
Pon'I'Emo. 
Isso he estar emperrado 
Na doença; que he peor. 
Tee-no os Physicos curado'? 
ALEXANDRE. 
Oh! que de mal dei amor 
No ha, Seiíor, sanado1·. 
POR'i'l!liRO. 
Fallnis como exprimentado ; 
Qu' eu cuido que esta fadiga, 
Que o faz com que desespere 
Y po1· mas tormento quie1·e 
Que se sienta, y no se diga. 
ALEXANDRE. 
Pois, Senhor meu, isso assellc, 
Porque a vena, que sabeis, 
Que eu cuido que está nelle, 
Dar-lhe-Jm penas crueis, 
Pues no hay tjuien la consuelc. 
COMEDIA. 
Pom.·Emo. 
Folgo, porque m'entendeis. 
PAGEM. 
Hemo-nos, Senhores, d.e ir, 
Porque nos está 'sperando. 
PonTEIRO. 
Pois eu tambem hei de ir; 
Que não me posso espedir 
Donde vejo estar cani:.mdo. 
PniNCDlE. 
Cantae, por amor de mi, 
Alguma cantiga triste; 
Que todo meu mal consiste 
Na h·isteza em que me vi. 
PonTEIRO. 
Mande-lhe cantar hum chiste. 
ALEXMi'DRE. 
Chiste não, que he deshonesto, 
E não tee esses extTemos: 
Outro canto mais modesto; 
Porém não sei que diremos. 
PAGEM. 
Gaoleão o dirá presto. 
Pon·rEmo. 
»á licença V. Alteza 
Que diga minha tenção '? 
PmNCIP.E. 
Dizei: s~ja em canto-chão. 
Pmt'l'.Elll.O. 
Pois crede qu' he subtileza, 
Qu' os A11jos a coJnerão. 
279 
280 
ELREI SELEUCO, 
Digão esta: 
Enfm·quei minha esperança, 
E o Am01· foi tão madmço, 
Que lhe c01·ton o bm·aço. 
ALEXANDRE. 
Não me parece esse boa. 
Pon'l'Emo. 
Haja eu pe~·dão, 
Po:. que não a entenderão. 
ALEXANDRE. 
Entender! 
Pon't'EIRO. 
Bofé qu' h e boa: 
Não lhe cahis na feição'? 
AI,EXANDRE. 
Dizei ora outra melhor, 
Com que nos atarraqueis. 
PORTEIRO. 
Ora espe~·ae, e ouvi reis: 
Se a esta não dais louvor, 
Quero que me degolleis. 
C a n t i g a. 
Com vossos olhos Gonçalves, 
Senhora, capiivo tendes 
Este meu coração Mendes. 
ALEXANDlm. 
Essa parece mui taibo, 
Porque mosh·a bom indicio. 
Powr.EIRO. 
Vós cuidareis qu'eu que raivo. 
COMEDIA . 
.ALEXAXDRE. 
'fodavia tee mao saibo. 
Ora mal lhe corre o o.ffício. 
PmNCil'E. 
Tá, não vá mais por diante 
A zombaria, que h e má: 
Cantae qualquer dellas ja; 
Qu' esse Porteiro h e galante, 
Ninguem o contentará. 
Actzti cântão, e em acabando, diz o 
PAGEiU. 
Parece que adormeceo. 
PonTEIRO. 
Pois será bom que nos vau10s. 
ALEXANDRE. 
Senhor, quer que nos vejamos'? 
POJt'l'EffiO, 
Senhor vir-me-ha do ceo: 
Releva-me que o fa~amos. 
281 
1Entru CL R.ainlta com lmmn sna C1iada por nomeFrolnlta, e diz 
RAINHA. 
Frolalta, como ficava 
Antiôcho em te tu vindo·~ 
FnoJ,AL'rA. 
Ficava-se despedindo 
Da vida qu' então levava, 
E assi seus dias cumpTindo. 
RADIHA. 
Oh grave caso d' amm·! 
282 
EI,REI SELEUCO, 
Desesperada aft'eição! 
Oh amor sem redempção, 
Que alli te fazes maior 
Onde tens menos razão! 
No mais alto e fundo pégo 
Alli tens maior porfia: 
R.azão de ti não se fia. 
Quem a ti te chamou cego, 
Mui bem soube o que dizia. 
Por ventura h ia chorando'? 
}....,nor,AL'l'A. 
Chm·ando hia e chamando 
Ao Amor, Amor cruel; 
E em, Senhora, se deitando 
Lhe cahio este papel. 
RAINHA. 
Que papel'? 
FaoLAVrA. 
Este, Senhm·a. 
RAINHA. 
Amostra, que quero lê-Jo. 
Agm·a acabo de crê-lo; 
Que ao que mostra por fóra, 
Aqui lhe lançou o sello. 
RA,INHA. 
Oh est-ranha pena fe1·a! 
Desditosa vida chara! 
Oh quem nunca cá viera, 
COMEDIA. 
E com seu Pae não casára, 
Ou em casando morrêra! 
FnoLAL'rA. 
Aindaque eu pêca são, 
Senhora, tudo bem v~jo. 
Attente, que na eleição 
O que lhe pede o desejo 
Não consente o coração. 
RAnn:u. 
Frolalta, pois qu' es discreta. 
Nada te posso encobrir; 
Porque, se queres sentir, 
A huma mulher discreta 
Tudo se ha de descobrir. 
O dia qu' ent1·ei aqui, 
Que a Seleuco recebi, 
Logo nesse mesmo dia 
No Príncipe filho vi 
Os olhos com que -me via. 
Este princípio solfri-lho, 
Para ver se se mudava; 
Antes mais se accresceniava: 
Eu amava-o como filho, 
E elle d' outr' arte me ama v a. 
A gora v~jo-o no fim 
Por se me não declarar. 
E pois ja que a isso vim, 
A morte que o levar, 
Me leve tambem a mim. 
Porque ja que minha sorte 
ll'oi tão crua c desaJn·ida,· 
283 
284 
ELREI SELEUC01 
Que me não quer dar sabida; 
Sejamos jtmtos na morte, 
Pois o não somos na vida. 
Oh quem me mandou casai\ 
Para ve1· tal crueldade! 
Ninguem venda a liberdade, 
Pois não póde resgatar 
Onde não tee a vontade. 
Que não ha mor desvario1 
Que o forçado casamento 
Por alcançar alto assento; 
Que, emfim 1 todo o senhorio 
Está no contentamento. 
Não sei se o vá ve1· agora, 
Se será tempo conforme1 
Ou se imos a deshora. 
FROLAVl'A. 
JJespois iremos, Senhora, 
Que agora dizem que dorme . 
.Ji)ntra o Plty:>ico n tomar-llw o Jntlso, c tomando-o tli;: 
PuYsiCo. 
Su madrasta oyó nombrar1 
Y el pulso se le alteró: 
Esto no entiendo yo, 
Porque para le alterar 
El corazon le obligó. 
Pues que el corazon se aHere, 
Es porque en un momento 
Algun nnevo vencimiento 
De aficion terrible le hie1·e, 
COMEDIA. 
Que causa tal movimiento. 
Pues que aficion cabe así 
Con madrasta'? Digo yo, 
Dos razones l1ay aqui: 
La una dice, que sí, 
La otra dice, que no. 
Empero yo determino 
De expriment.ar la verdad, 
Y hacer una habilidad, 
Que declare es agua, ó vino 
Esta su enfermedad. 
Porque toda esta maí'íana 
Tengo estudiado su mal, 
Sin ver causa efectual 
ne su dolencia inhumana, 
Ni otra de su metal. 
Llamar quici'o este asnejon; 
Mas aun delJe de dormir, 
Segun que es dormilon. 
Sancho'? ó Sancho'? 
SANCHO. 
Ah Seiíor. 
PHYSICO. 
Ea, aun estás dormiendo '? 
SANCHO. 
Estoyme, Seiior, vestieudo. 
PIIYSICO. 
Pues vellaco y sin sabor, 
No me 1·espondes dormiemlo '? 
V estios presto, ladrou. 
Oh qué mozo, y qué ventura! 
285 
286 
ELREI SELEUCO ~ 
SANCHO. 
C Mas qué amo y qué cabron!) 
Embíeme acá el ropon, 
Que no haJlo mi vestidura. 
PaYSICo. 
Que embie el ropon acá '? 
Parece que os desmandais. 
SANCHO. 
Que vaya, Seiior'? ha, ha. 
Que buenos dias hayais. 
Ent1·n o moço embrulhado em lnr.mr~ manta, e diz: 
PrrYsxco. 
Di como vienes asi 
Con Ia manta, y para qué '? 
SANCHO. 
Yo, Seii01·, se lo diré: 
Por venir presto vesti 
Lo que mas presto me hallé: 
Porque viendo que él me Jimna, 
Dormiendo yo sin afan, 
Salté presto de Ia cama, 
Que parezco un gavilan, 
Hermoso como una dama. 
PHYSICO. 
Mas cs tu ])ovedad tnnla, 
Que vienes desta filcion '? 
SANCHO. 
TJe mi vestido se espanta'? 
De noche sirve de manta, 
Y de dia de ropon. 
COMEDIA. 
PHYSICO. 
Embióme· EIRey á IJamar 
Otra ve:;~. 
SANCHO. 
Y á mí'? 
PHYSICO. 
y li ti! 
SANCHO. 
Y él qué. presta allá sin mí'? 
PIIYSICO. 
Qué puedes tu aprovechar '? 
SANCHO. 
Y o se lo diré de aqui: 
Si por la ventura quiere 
Para que Ie dé consejo, 
Cuando doliente estuviere; 
Digo, coma, si pudiere, 
Y beha buen vino anejo; 
Porque este es el licor 
Que dá fuerza, y cs sabroso; 
Que segun dicen, Seií.or, 
líinum lretificat co1· 
Homt9lis, y le es provechoso. 
PHYSlCO. 
Y a sabes la medicina, 
Que Avicena nos refiere. 
SANCHO. 
Pues, Sefíor! porque es divina. 
Pero EIRey qué le quiere, 
Qué manda, ó qué dete.rmina '? 
287 
288 
PHYsrco. 
El Príncipe está dolienie. 
SANCHO. 
Oh mesquino! Y qué mal h a'? 
PHYSICO. 
Y á ti, necio, que te vá'? 
SANCHO. 
O Seiíor, que es mi parienl:("! 
Ptrrsrco. 
GTacioso el bovo estti. 
Y pues díme por tu fé : 
J,Iorarás si se muriere '? 
SANCHO. 
No, Sefior, no lloraré ; 
Empero, Seiior, haré 
J.Aa peor cara que pudiere. 
PHYSICO. 
Ea, bovo, vé corriendo, 
Y ensilla la mula ayna. 
SANCHO. 
V éngala ensillar mejor~ 
PHYSICO. 
Oh velhaco, y sin sabor! 
SANCHO. 
Y o por ciert-o 110 lo e1üiendo. 
Pe1·o una medicina 
Le he de pedir, Dios queriemlo, 
C Porque ando ail'ibulado, 
Y 110 sé parte de mi 
Con este nuevo cuidado) 
COMEDIA. 
Para un sayo esfarrapado, 
Que me dicen hay alli. 
PHYSICO. 
Ora ensilla; y nunca viva, 
Pues sufro tus desatinos. 
SANGRO. 
Seií01·, pasion no reciva: 
Ya cavalga Calaínos 
A la sombm de una oliva. 
289 
4qui z 
sn te bolinrlo com a almofaçrt., c a.cm·rla o Prindpe 
e rliz: 
PniNGIJ>E. 
Oh bella vista e humana~ 
Por quem tanto mal sostenho ! 
Oh Princeza soberana! 
Como? nos braços vos tenho, 
Ou este sonho m' engana'? 
Pois como, sonho, tambem 
Me queres vir magoar '? 
E para me atormentar 
Mostras-me a sombra do bem 
Para •assi mais m' enganar'? 
· Assi que, com quanto canso, 
J a não posso achar atalho, 
Pois que o somno quieto e manso, 
Que os outros tee ppr descanso, 
Me vem a mi por traballio, 
Pois ha hi tantos enganos 
Que condemnão minha sorte; 
Não o tenho ja por forte, 
CnJnões lU, 
19 
290 
ELREI SELEUCO, 
Se á volta de tantos danos 
Viesse tambem a morte. 
Aqtâ entJ·a ElRei com o Physico, e tHz: 
REI. 
Andae e vêde se achais 
O rasto deste segredo, 
Que me dizem que alcançais ; 
Aincla que tenho medo 
Que lhe seja por demais. 
PHYSICO. 
Plega :i Dios que aqueste sea 
Para salud y remedio 
Desta dolencia tan fea. 
Y o huscaré todo el medi o, 
Que presto sano se vea. 
Aqui llte toma o Pltysico o pulso, e diz: 
PHYSICO. 
Aflojen, Seiíor, sns ais. 
Como se baila en su penar'? 
PRINCIPE. 
Como me acho perguntais'? 
E como se póde achar 
Quem sempre se perde mais'? 
PHYSICO. 
(Ila respuesta abre el camino.) 
Imagina de contino '? 
PRINCIPE. 
Não tenho outro mantimento, 
COMEDIA. 
Nem outro contentamento, 
Senão o em que imagino. 
-dqni ent1•a, a B.rtinlta e diz : 
RAINH..~. 
Como se sente, Senhor? 
Tee a febre mais pequena'? 
PruNcn•E. 
Responda-lhe minha pemt. 
PHYSICO. 
C Conocido es su dolor. 
Ora sea en hora buena, 
Tomada está Ia tristeza 
Á las manos.) Qué sentió '? 
(Usaré de subtileza.) 
hiz conh·n ElRei: 
Clunpleme que solo yo 
Platique con Vuestra Alteza. 
Rm. 
Cheguemos-nos para cá. 
llA.JNHA. 
Não !leve desesperar, 
Qu' em fim, se bem attentar, 
Para tudo o tempo dá 
Tempo para se curar. 
PRINCIP.J;l. 
Que cura poderá ter 
Quem tee a cura, Senhora, 
No impossível haver'? 
291 
19' 
~92 
ELREI SEI,EUCO, 
R .UNHA. 
Ficae-vos, Senhor, embora, 
Que vos não sei responder. 
fTrti-se n Bainlta:- e diz Elllei: 
HEI. 
Neste mal, que não comprendo, 
Que meio dais de conselho'? 
PHYSICO. 
Seiíor, nada entiendo dello; 
Y supuesto que lo entiendo, 
Y o qui si era no entendello. 
JtEI. 
Porque'? 
PHYSICO. 
Porque he entendido 
I,o mas malo de entender, 
Para lo que puede ser, 
Porque anda, Se:õ.or, perdido 
De amores por mi muger. 
REI. 
Santo Deos! que ! tal amor 
J:..he dá doença tão fera ! 
Que remedio achais melhor'? 
PHYSICO. 
Forçado será que mue1·a, 
Porque no muera mi honor. 
REI. 
Pois como ! a hum só herdeiro 
Deste Reino não dareis 
Vossa mulbe1·, pois podeis ; 
COlVJEDIA. 
Que tudo fa.z o dinheiro'? 
Pois este não o engeiteis; 
Dae-lha, porque eu espero 
De vos dar dinheiro e honra, 
Quanto eu para elle quero. 
PHYSICO. 
No tira el mucho dinero 
La mancha de la deshonra. 
REI. 
Ora bem pouco defeito! 
He pequice conhecida, 
Quando aeixa de ser feito; 
Porque com elle dais vida 
A quem vos dara proveito. 
PHYSICO •
. 
Cuan facilmente aporfia 
Quien eu tal nunca se vió! 
Del consejo que me dió, 
Vuestra Alteza que haria 
Si agora fuese yo '? 
REI. 
A mulher que eu tivesse 
Oar-llià-hia. Oxalá 
Que elle a Rainha quizesse! 
PHYSICO. 
Pues déla, si le parece, 
Que por ella muerto está. 
REI. 
Que me clizeis '? 
Prusn;o. 
La verdad. 
293 
294 
ELREI SELEUCO, 
REI. 
Sem dúvida, tal sentistes '? 
PHYSICO. 
Sin duda, sin falsedad. 
Pues7 Seí'íor, ahom tomad 
J.~os consejos que me distes. 
REI. 
Certamente, qu'eu o via 
Em tudo quanto fallava. 
Como o vistes'? porque via'? 
l'HYSICO. 
Nei pulso, que se alterava 
Si la via, ó si Ia oia. 
REr. 
Que maneira ha de haver'? 
Qu' eu certo me maravilho, 
Possa mais o amor do fill1o, 
Do que póde o da mulher. 
Finalmente hei-Jha de dar, 
Que a ambos conheço o centro. 
Quero-o ir ::\levantar, 
E iremos pa1·a dentro 
Neste caso p1·af.icar. 
Diz contrn n P ·rincipr1: 
Levantae-vos, filho, d' hi 
O melhor que vós puderdes, 
E vindo-vos para aqui; 
P01·que, emfim, o que quize1·des 
Tudo havereis de mi. 
COM.EDIA. 
PAGE~I. 
Ah Senhores, oulá, ou'? 
PoR'l'EIRO. 
Viestes m:n c01üunção 
A melhor que póde ser : 
Haveis aqui de fazer 
A tosquia a hum rifào. 
PAGEM. 
Deixae-me, Senhor, dizer : 
Haveis isto de acabar, 
Coração, hi bílgiar, 
No esteis preso en cadenas, 
Que pois o amor vos deo penas, 
Que vos lanceis a voar. 
PoRTEIRO. 
Por certo que bem comprou. 
PAGEili. 
Ora sabeis o que vai'? 
Antiocho que casou 
Com a mullter de s~u Pai, 
E o mesmo Pae o ordenou. 
PoRTEIRO. 
Isso ~omo'? 
PAGEi\1, 
Não o sei; 
Porque dizem que a amava, 
E que só por ella andava 
Para morrer e EIRei 
' 
. 
Deo-a a quem a des~java. 
PoRTEIRO· 
Se o casa por querer bem 
295 
296 
ELREI SELEUCO, 
Com a moça, a quem elle ama, 
Direi eu que a mim me intlama 
O amor mais que a ninguem. 
PAGEM. 
Pois pedi-lhe a nossa dama. 
Pon•t•Emo. 
Por ~ão Gil, que ei-los cá vem, 
Elle pela mão com ella. 
R 
-
e f{l~: 
Enirrt El 
ei~ e Lintioclw cout tt Rrúnlw, pele~ mno, 
Rm. 
Que mais h a hi que esperar'? 
Olhae qu' estranheza vai! 
O muito amor ordenar, 
Ir-se o filbo namorar 
D' Jnuna mulher de sen Pai! 
Querer bem foi sua dor, 
Negar-lha se1·á crueldade; 
Assi que ja foi bondade 
Usar cu de tal amor, 
E de tal humaui.dndc. 
EUa deixou de reinar 
Como Jazia primeiro 
Por se com elle casar ; 
E por amor verdadeiro 
Tudo se pódc deixar. 
Eu que nella tinha pôsto 
Todo o bem de meu cuidado, 
Deixei mais qne ella ha deixado; 
Que mais se deixa no gôsto, 
Que no poderoso estado. 
CO.MEDIA. 
Mas ja que tudo isto ,-emos1 
liajão festas de prazer, 
As que melhor possão ser; 
Porq u' em tão grandes extremos, 
Extremos se l1ão de fazer. 
llajão cantos para ouv.U·, 
.Jogos, prazeres sem fundo; 
ll01·que, se quereis sentil!, 
Deste modo entrou o mundo, 
E assi ha de sahir. 
297 
4rftti vem os iltnsicos e críntiio ~ e 
rlcpoi~; 6le cnntarem, 
saltem se t l 
r.· 
d. 
-
ocas as 1tguras, e .zz 
lYIARTii\1 CHINCHORRO. 
Ora, Senhor, tomemos tambem nosso pandeiro, e 
vamos fi t . 
fi 
es ·eJar os noivos; ou vamos consoar com as 
guras, porque me parece que esta he a mor fesla 
c1ue p'..! 
Otte ser. 
J.Yias espere v. m., ouviremos cantar, 
e na 
lt 
V o a das figuras nos acolheremos. 
Moço, ac-
cende ess 
'Ih 
f' 
-
e mo o de cavacos, pol'que az escuro, nao 
Vamos d . 
. 
fi 
ai comnosco em algum a1olen·o, onde nos 
lque o ruço e as canastras. 
:) 
.... , 
Es1'ACIO DA ... , o~sEcA . 
Não, Senhor mas o meu Pilarte irá com elles 
Con, h 
, . -
-
um par de ttçoes na mao; e perdoem o mao 
gasalhado. Mas daqui em diante sil'viio-se desta pou-
sada· 
-
, ·e uao tenhão isto pot· palavras, porque essas 
e pl umas, o vento as leva. 
OS AMPHITRIÕES, 
C O MEDI A. 
IN1 ERLOCUTORES. 
AlliPifi'l'niÃ o. 
ALc~mNA, sua nmlher. 
C.ULISTO. 
F:EUS.EO. 
SosEA, moço de Amphitriào. 
BRol.'lrrA, sna criada. 
BEJ,FERRÃo, Patrão. 
AuREr.ro, Primo de AJcmeua 
Hmu MOÇO DE AuRELIO. 
JUPITER. 
1\'IEROUlliO. 
,<;/ 
QJI 
~ltll·ll\lt~B.IQimlt 
-c O IU E DI A. 
AC TO PRIMEIRO. 
S (; E lW .tl. 
I. 
li:ntl'ft ..tilcmena, smulosa do mm·ido , que l1e nrt ,r;uerra, 
e Bromia. 
.ALC1\1ENA. 
Ah Seuhol' Amphitrião, 
Onde está todo meu bem! 
Pois meus olhos vos não vem, 
F aliarei co' o coração, 
Que dentro n' alma vos tem. 
Ausentes duas vontades, 
Quar" corre mores pet~igos, 
Qual soffre mais crueldades, 
Se vós entre os inimigos, 
Se eu entre as saudades? 
Que a ventura, que vos traz 
Tão longe de vossa terra, 
Tantos desconcertos faz, 
Que se vos levou á guerra, 
Não me quiz leixar em paz. 
30~ 
OS ANIPIDTRIÕES, 
Bromia, fluem com vida ter~ 
Da vida ja desespera, 
Que lhe poderás dizer'? 
BnoMIA. 
Que nunca se vio praze1·, 
Senão quando não se espera. 
E por tanto não devia 
De ter triste a phantasia; 
Porque Vossa Mercê creia, 
Que o prazer sempre salteia 
Quem delle mais desconfia. 
Eu tenho no coração, 
Do Senhor Ampbitrião 
Venha hoje alguma nova: 
Não receba alteração, 
Que a verdadeira affeição 
Na longa ausencia se prova. 
ALCJUE~A. 
Dizei logo a Feliseo 
Que chegue muito apressado 
Ao caes, e busque mêo 
De saber se algum recado 
Do porto Persico vêo : 
E mais lhe haveis de dizer, 
(Isto vos dou por offício) 
D' alguma nova saber, 
Em quanto eu vou fazer 
Aos Deoses o sacrificio. 
COMEDIA. 
303 
S C E 
1\I A. 
II. 
BROliiiA. 
Saudades de minh' ama, 
Chorinbos e devoções, 
Sacri_ficios e orações, 
Me hão de lançar n' huma cama, 
Certamente. 
Nós mulheres de semente 
Somos sedenho mui tosco: 
Com qualquer vento que venle, 
Queremos forçadamente 
Que os Deoses vivão comnosco. 
Quero Feliseo chamar, 
E dizer-lhe aonde ha de ir. 
Mas elle como me ''ir, 
I.ogo ha de querer rinchar, 
De travesso. 
Eu que de zombar não cesso, 
Por ficar com elle em salvo, 
J,anço-lbe hum e out.ro remêsso; 
Aos seus furto-lhe o alvo; 
E 
en'~ão elle fica avesso. 
Porque o melhor destas danças, 
Com huns vindicas :~ssi, 
He trazê-los por aqui 
Ó cheiro das esperanças, 
Por viver. 
Ha-os homem de trazer 
Nos amores assi mornos, 
Só para ter que fazer; 
304 
OS AMPHITRIÕES, 
E despois ao remetter 
I,ançat·-lhe a capa nos cornos. 
Feliseo, se estais á mão, 
Chega e cá, vem como hum gamo: 
Bem sei que não chamo em vão. 
S C E 
l\1 
1\. 
III. 
Fel-iseo e lJ1·omia. 
FEJ ... ISEO. 
Chamais-me'? tambem vos chamo; 
Porém eu ouço, e vós não: 
Senhora, que me matais, 
Se vós ja nm1ca me ouvis, 
Ou me ouvis, e vos callais, 
Dizei: porque me chamais 
Se me vós a mim fugis '? 
B.ROilUA. 
En vos fujo'? 
FELISEO. 
Fngis, digo, 
De dar a meus males cabo. 
BROMI.\.. 
Sabei que desse perigo 
Não fujo como de imigo, 
Fujo como do diabo. 
FELISEO. 
Dae ao demo essa tenção, 
U sae antes de cortês, 
Cahi vós nesta razão. 
COMEDIA. 
Bno_,ru. 
Do p'rigo fogem os pés. 
Do diabo o coração. 
FEUSJW. 
Dizeis-me que nessa briga 
Do meu coração fugis. 
Bno)rB. 
Ainda qu' eu isso diga ... 
FELr.~o;o. 
Ah minha doce inimiga! 
Bem sinio que me sentis. 
Mas para que me chamais~ 
BRO:IIL\.. 
Manda-vos minha Senhora 
Que chegueis daqui ao cais, 
E algumas novas saibais 
D' Amphitrião nesta hora. 
FELISEO. 
Quem as não sabe de si, 
D'outrem como as sabern '? 
Bnoi\rtA. 
Não as sabeis vós de mi. 
, ) 
FELISEO. 
Má trama venha por ti, 
Dtma feiticeira má! 
Porque não me ólhas clirei!o, 
Cadella, que assi me cortas'? 
BRO:IlL\.. 
Porque vos quero dar portas; 
Que s: eu olhar cl' outro geiio, 
Trarei cem mil vidas mortas. 
C,,,nões nr. 
305 
20 
:!06 
OS AMPHI'fRIÕES, 
F.l!lLISEO. 
E pois para que me andais 
Enganando ha cem mil annos •? 
Bnmm.A. 
)}ou-vos vida com enganos. 
FKLISEO. 
Nesses enganinhos tais 
Acho crucis desenganos. 
lJRO.MIA. 
Quant' esses vos quero eu dar: 
Vós cuidais que estais na sell:1? 
Pois podeis-vos descer della; 
Qu' eu .nunca vos pude olhar. 
FEI,JSEO. 
Jogais comig-o á panella ~ 
Tendes-me ha tanto captivo, 
E desenganais-me agora'? 
Tudo isto he o que privo. 
Assi que he isso, Senhora, 
Dochelo morto, dochelo vivo'? 
Se me vós ·desenganais 
No cabo de tantos annos, 
Direi, se licença dais, 
Dais-me vida com enganos, 
Desenganos, ja chegais. 
Mas se isso havia de ser, 
Dizei, má desconhecida, 
Destêrro de meu viver, 
Que vos custava dizer 
Amor, vae buscar tua vida'? 
COMEDIA. 
llno:m.\.. 
Zombais~ Fallais-me coprinhas'? 
F.~<;LrsEO. 
Rir-vos-heis se vem á mão: 
Copras não, mas isto são 
Ansias y pasiones minhas 
Dos }Jofes e coração. 
BnoMIA. 
l.c;;-vos fazendo d' huns sengos ..... 
FEJ.ISEO. 
Perdóneme Dios si peco. 
BRO!I'IlA. 
Nesses dentinhos ii·amengos 
Conl1eço que sois hum pêco 
De todos quatro avoengos. 
FELISEO. 
Tudo vos levo em cnpelo, 
Ja qu' estais tanto em agraço. 
Porém, fallando singelo, 
A furto desse mao zêJo, 
Que reis-me dar hum abraç.o '1 
·nno-"uA. 
Ora d1go que não posso 
Usar comvosco de fero: 
Toma e-o. 
FELISEO. 
Ja o não rruero, 
Porque esse abraço vosso ~ 
s~hci qne he engano mero. 
Bno:"\rl.\. 
Oh! vós sois d'huns ~ensabore~ ... 
20' 
307 
308 
OS Al\1PIDTR.IÔES, 
Abraço pedis assim '? 
S'eu remango d'hum chapim ... 
FEúiSEO. 
Tudo isso são fav.ores: 
Zombae, vingae-vos de 1nim. 
Bnoi\UA. 
Vós de furioso tom·o 
As garrochas não sentis. 
J!..,EUSEO. 
Vêdes, com isso só mouro: 
Quando cuido que s-ois our~ 
Acho-vos toda ceitis.. 
Bnol\'liA. 
Emfim, sanha· de villão 
Vos fez perder hum bom dia. 
F.ELISEO. 
Jagora o eu tomaria; 
Quereis-mo dar'? 
Bno~rrA. 
Ora não. 
Cocei-vos eu todavia. 
FELISEO. 
Pois, Senhora, a qnem vos ama 
Sois ião desarrazoada, 
Quero tomar outra dama; 
Que não digão os d' Alfama 
Que não lenho namorada. 
J3R03UA. 
Deixae-me. 
FELISEO. 
Vós me deixais. 
COMEDIA. 
BROi)fL\ ~ 
Deixae-meL 
.FELISEO. 
Zombais de mi '?" 
BROi)U.:\.. 
Deixae-me. Pois m'engeitais,. 
Eu me ausentarei daqui 
Onde me majs não vejais •. 
FELISEO. 
Boa está a zombaria! 
BROJ)IL\. 
Não são· essas minhas Jnauhas. 
FELISEO. 
Porém is-vos todavia'? 
1JRO~IIA. 
Voyme á las tierras estJ:aiías 
Adó ventura me guia. 
S 
fJ 
E 
1\f 
.4. 
IV. 
Feliseo só . 
. Phantasias de donzellas, 
Não ha quem como eu as quebre ; 
Porque certo cuidão eiJas, 
Que com palavrinhas lJellas 
Nos vendem gato por lebl'e. 
Esta tee lá para si 
Qu' eu sou por ella finado; 
E crê que zomba de mi; 
E eu digo-lhe que, si, 
309 
310 
OS AMPHITRIÕES, 
Sou por ella esperdiçado. 
Preza-se d' h umas seguras; 
E eu não quero mais Frandes: 
])ou-lhe trela ás travessuras, 
Porque destas coçaduras 
Se fazem as chagas grandes. 
Qu' estas, que andão sempre á vela, 
Estas vos digo eu que coço; 
I>orque de firmes na sella, 
Crem que faisão a costelln, 
E ficão pelo pescoço. 
Que (1uamlo estas damas tais 
Me cachão, então recacho. 
Mas disto agora nó mais. 
Quero-me ir daqui ao cais 
Ver se algumas novas acho. 
S 
C 
E 
lW 
11. 
V. 
,f1t]JÍter e .IJ'/ercurio. 
JUl'ITER. 
Oh grande e alto destino! 
Oh potencia tão profana! 
Que a setia rl' hum menino 
li'aça que meu ser divino 
Se perca por cousa humana! 
Que m' aprovei tão os ceos, 
Onde miuha essencia mora 
Com tanto poder, se agora 
COMEDIA. 
A quem me adora por deos, 
Sirvo eu como a senhora? 
Oh quão estranha affeição ! 
Quem em baixa cousa vai pôr 
A vontade e o cm·ação, 
Sabe tão pouco d' Amor, 
Quão pouco Amo1· de razclo. 
Mas que remedio hei de ter 
Contm mulher tão terribil, 
Que se não póde vencer'? 
Nl.Encumo. 
Alto Senhor, teu poder 
O difficil faz possibil . 
.J Ul'I'l'ER. 
Tu não vês qu'esta mulher 
Se preza de virtuosa'? 
MERcunm. 
Senhor, tudo póde ser; 
Que para quem muito quer, 
Sempre a affeição he manhosa . . 
Seu marido está ausente 
Na gueiTa, longe daqui; _ 
. Tu, qu' es Jupiter potente, 
'fomarás sua fórma em ti; 
Que o farás mui facilmente. 
E eu me transformarei 
Na de Sósea, criado seu ; 
E ao arraial me irei, 
Onde logo saberei 
Como se a batalha deu. 
E assi poderás entrar1 
3-11 
OS AMPHl'fRIÕES, 
Em lugar de seu marido ; 
E para que sejas crido, 
Poderás tambem cont-ar 
Quanto eu lá tive1· sabido . 
• Jm•n·J!ln. 
Quem arde em tamanho fogo 
'fira-lhe a virtude a côr 
De subtil e sabedor; 
E quem fóra está do jôgo 
Enxérga o lanço melhor. 
Mas tu, que dos sabedores 
'fanto avante sempre estás, 
Se deos es dos mercadores, 
Sê-lo-bas dos amadores, 
Pois tal remedio me dás. 
Ponha-se logo em e1feito; 
Que não soffre ·lilação 
Quem o fogo te e no peito; 
E tu 'rae logo direito 
Aonde anda Amphitrião. 
S 
C 
E 
l\f A 
"\TI. 
Feliseo e Callisto. 
F.ELIS.EO. 
Adó bueno por aqui, 
'l,ão longe do acostumado'? 
CAr.r.rsTo. 
Mais longe vou eu de mi, 
D' ir perto de meu cuidado. 
COl'tfEDIA. 
FELISEO. 
1\o anelar vos conheci. 
C_U,LIS'l'O. 
E vós onde vos lançais, 
Com vossa contemplação'? 
FELISEO. 
Eu chego daqui ao cais 
A saber de Amphitrião: 
Não sei se vou por demais. 
CALLIS'l'O. 
Porque por demais diz eis'? 
FEUSEO. 
Porque nada alli ha certo. 
C"\LLIS'l'O. 
Novas lá não as busqueis, 
Que aqui as tendes mais perto. 
FELISl'" . 
Pois dae-mas ja, se as sabeis. 
CALLIS'.rO. 
Hum navio he ja chegado 
Á barra, que vem de lá; 
Traz de Ampbilôão recado, 
Diz que o deixa embarcado 
Para se vir para cá. 
Tee vencido aquelle Rei; 
E diz, segundo lhe ouvi, 
Qu'esta noite será aqui. 
FELlSEO. 
Essas novas levarei 
A Alcmena, que torne em si, 
Porque ella têe maior guerra 
313 
314 
OS AMPHITRIÕES, 
Co' os temores de }lerdello, 
Qu' elle co' o Rei dessa terra. 
CALLIS'I'O. 
Onde amor lança1· o sello, 
Nenhuma cousa o desterra. 
Porqu' inda que o pensamento 
Vos fique, Senh01·, em calma, 
Por morte ou apartamento; 
Sempre vos lá fi cão n' alma 
As pégadas do tormento. 
FELISEO. 
Isso he hum segredo mero, 
A que o amor nos obriga: 
Por isso em caso tão fero, 
Senhor, nunca ninguem diga, 
Ja lho quiz, e não lho quero. 
Eu quiz bem a ·huma mulher, 
Que vós conhecestes bem, 
E, com muito lhe querer, 
Casou-se. 
CAJ,LIS'.rO. 
Oh! e com quem? 
Que ainda o não posso crer. 
J!,ELISJ<~O. 
Com hum Mercador, que veio 
Agora do Egypto, rico. 
CALT..IS1'0. 
Isso traz ágoa no bico. 
Esse homem h e parvo, ou feio? 
FELISEO. 
Pois vêdes'? disso me pico. 
COJ.YIEDIA. 
E em pago desta h·aição, 
Afóra outros mil descontos 
Que traz comsigo a alfeição, 
Sempre os signaes destes pontos 
Tr:n·ei no meu coração. 
C .-\LLIS'['O. 
Viste-la mais~ 
FELISEO. 
Senhor, Yi, 
Na janellinha da grade; 
Passei, e di.sse-lhe assi: 
Casnda sem piedade, 
Porque não a haveis d<~ mi ''! 
CAI, LISTO. 
Que vos disse'? 
}-,ELISEO. 
LC no ceniro 
Lh' enxerguei pouca alegria; 
E como r1uem lhe dohia, 
Metendo-se pm·a dentro 
Disse: Ja pasó folia. 
C.ALJ.IS't'O. 
~ 
A h má sem conhecimento! 
Quem lhe désse mil chofradas! 
FELISEO. 
Scnh01·, como são casadas, 
Casão-se co'o esquecimento 
Uas cousas que são passadas. 
C.U.LIS'l'O. 
Lembranças de vos deixar 
Picar-vos-hão com? tojos. 
315 
316 
OS AMPHJTRIÕES, 
FELISEO. 
Senhor, haveis d' assentar 
Que onde amor vos quer matar, 
Siempre aliá miran los ojos. 
Hum motete lhe mandei 
Hum dia, estando com febre, 
Só da paixão que tomei. 
CALLISTO. 
Pois vejamos quem tee lebre. 
F.ELISEO. 
Senhor, eu vo-lo direi. 
~I o t e. 
Vós por outrem, e eu po1· vós; 
Vós contente, e eu penado; 
V os casada, eu cansado. 
Polos santos tle minha dona! 
Cu.LIS'l'O. 
Senhor, vós só o ftzestes '? 
FELISEO. 
Si, que ninguem me ajudou. 
CALCIS'l'O. 
Se vós só o compuzestes, 
Crede, que extremos dissesies. 
Nunca Orlando tal fallou. 
Senhor, fiz estes-lhe pé'? 
~,EI.ISEO. 
Senhor, si ; e todo hum anno .. , 
Vós zombais, se não m' engano'? 
COMEDIA. 
CALLISTO. 
Não, mas dou-vos minha fé 
Qne nunca vi tão bom panno. 
FELISl!JO. 
Ora olhe vossa mercê. 
V o I t a. 
Olhae em quão fundos vaos 
Por vossa causa me affógo, 
Que outro me ganha no jôgo, 
E eu triste pago os paos. 
Olhos travessos e maos, 
Inda eu veja o meu cuidado 
Por esse vosso TI-ocado. 
CALLIS'l'O. 
Não mais, qu' isso me degola. 
FELIS~O. 
Senhor, eu l1aja perdão. 
CALLTS'l'O. 
Fi.zestes. esse 1·ifão 
Em algum jôgo de bola'? 
E foi-lhe elle ter á mão '? 
FEI.ISEO, 
Digo-vos que o vio, e lho leo 
Hum moço.zinho d' escola. 
CAL LISTO. 
Está isso assi do ceo. 
Sabe ella joga1· a bola'? 
FEJ.IS~O. 
Não. 
317 
318 
OS Al\'lPHITRIÕES, 
CALLIS'i'O. 
Pois não vos entendeu . . 
Ora eu ja cheguei a le1· 
Petratca, e crede de mi 
Que nunca tal cousa vi. 
Onde mora o bom saber, 
I.ogo dá sinal de si. 
Onde casada puzestes, 
Dizei, porque não dissestes 
La que yo vi po1· mi nutl. 
FELISJW. 
Renunciava o metal; 
Qu' em rifõeszinhos como estes, 
Ha-se-de pôr tal com tal. 
Que a trova trigo-tremez 
Ha de ser toda d' hum pano ; 
Que pa1·ece muito Ingrez 
N'hum pelote Portuguez 
Todo lnun quarto Castell1ano. 
Ouvi outra tambem minha, 
Que fiz a certa tenção, 
Clara, leve, bonitinha, 
De feição, qlle esta trovinlla, 
He troviuha de feição. , 
Coll)o eu hum dia me visse 
Morto, c a mão na c:mdên, 
E ella nlí.o me :teoúisse; 
Fiz-lhe esta, porque sent.isse 
Que dava os fios á têa. 
E o proposito he 
A nd:lr eu hum dia só; 
COMEUIA. 
E para que houvesse dó 
De mi e de minha fé, 
J,amentei-lhe como Jó. 
CAI-J.IS'l'O. 
Andastes, Senhor, mui b~m. 
FKLISEO. 
Ora, Senhor, attentai, 
E vêde o saibo que tem ; 
Se he para a ver alguem. 
CALLIS'l'O. 
Ora dizei. 
FELISEO. 
Ei-la ,·ai. 
T r o v a. 
Coração de came crna, 
Vê-lo teu amor aqui, 
Que e morecido poT ti 
Jaz no meio desta r ua'? 
CALLIS'l'O. 
Na rua, Senhor, jazia? 
E era em tempo de lama'? 
FELISEO. 
Senhor, quem falia a quem ama 
De si mesmo se nãe fia: 
Haveis de mentir á dama. 
C AJ-USTO. 
Volta disso'? 
FELISEO. 
Singnlat·, 
319 
320 
OS AMPHITRIÕES, 
Senão que he muito sentida; 
Far-vos-ha, Senhor, chorar. 
CALLIS'l'O. 
Oh! diga, por sua vida! 
FELlSEO. 
Farei o (}tte me mandar. 
V o I t a. 
Porque não bas delle mágoa, 
Ó dura mais que ninguem, 
Que anda o triste, que não tem 
Quem lhe dê huma vez d'ágoa '? 
Não lhe negues t:eu querer, 
Pois te não custa dinheiro; 
Que, emfim, por derradeiro 
A terra te ha de comer. 
CALLIS'J'O. 
'l'al trova nunca se vio. 
Agorentaste-la ja '? 
FELISEO. 
Senhor, não; ainda está 
Como a sua mãe pario; 
E não está muito má. 
C :\LJ.IS'J'O. 
He trova, que tee por sei~; 
Não a posso mais gabar. 
I\ifas, pois, tal cousa fazeis, 
Senhor, não m' ensinareis 
Donde vem tão bem trovar'? 
FELISEO. 
Não he a cousa tão pequena, 
COMEDIA. 
Como1 Senhor, a fizestes, 
Essa que agora dissestes. 
Mas porém vou dar a Alcmena 
Estas novas que me déstes. 
Despois, Senhor, nos vel'emos; 
Ficae ja roendo esse osso. 
CALLISTO. 
O I'OCI', Senhor, he vosso. 
FELISEO. 
Pois eu, por mais que zomlJemos, 
Hei de se1· vosso e revosso. 
C J\LLIS'l'O. 
Oh! .. Escusae-vos d' extremos, 
Qu' isso, Senhor, me atarraca. 
Mas nós nos encontraremol'l, 
E sôbre isso envidaremos 
Dous rea1es mais de saca. 
ACTO SEGUNDO. 
S C E lW .4 
I. 
321 
J11}Jitm· e lllercurio i7·ansfm'1uados ~ Jupiter na f'ó1'111rt de 
Am]Jltitriiío, JJiercnrio na de Sosea escravo. 
Jul'rmn. 
Mercurlo, pois sou mudado 
Nesta fórma natural, 
Ólha e not;a com cuitlado, 
Cnn•ões lU, 
21 
322 
OS AMPHITRIÕES, 
Se está em mi o pintado 
Apparente co'o real. 
MERCURIO. 
Quem t:<1o proprio se transformfl? 
Tenho por opinião, 
Que na ial transfo-rmação 
I~he 11restou natura a forma, 
Com que fez Amphitrião . 
.JUPI'l'Jnt. 
Pois tu no gesto e na côr 
Estás Sósea escravo seu . 
.MEncumo. 
Muito mais faras, Senhol'. 
J"Ul'ITER • 
.Não o faz senão o Amor, 
Que nisto póde u1ais qu' cu. 
MEncunro. 
Ja, Senhor, te fiz menção 
Como deo Amphitrião 
A EIRei Tcrela a morte; 
Que, na guerra igual, a sorte 
Póde mais que o coração. 
E despois de ser tomada 
· 'foda a Cidade, com gloria 
D' Am}Jhitrião bem ganhadfJ, 
Como em sinal de victoria, 
Esta copa lhe foi dada. 
Por ella bebia EIRei, 
Em quanto a vida qneria; 
E eu, porque te cumprin, 
A seu cscra v o a furtei, 
COMEDIA. 
Que n'huma caixa a ira7.Í}l. 
Esta poderás levar 
A Alcmena, por lhe mostrar 
Verdadeiro, o que ~ h e fingido ; 
E dest' arte serás crido, 
Sem mais outro ardil buscar. 
Jm•IT.I.;R. 
Pois tudo tens ordenado 
Por tão nova e subtil arte ; 
Como me vires enh·ado, 
Irás dar este recado 
A Phebo de minha }}arte: 
Que faça mais devagar 
Seu curso neste Hemisphrrio, 
Que o que soe acostumru·; 
Qn' esta noite hei de ordenar 
Hmn caso de alt:o mysterio. 
E á Esphera mais alta 
Mandarás que fixa esteja, 
Porque a noite maior sl{ja : 
Porque sempre o tempo falta, 
Onde a alegria he sobl{ja. 
E tm·as tamanho tento, 
·Que como isto se ordenar, 
Venhas aqui vigiar, 
Porque meu contentamento 
Ninguem mo possa estorvar. 
M.Encumo. 
Sqja fciio sem debate 
Tndo como te convem. 
323 
21 * 
32-1 
OS AMPHITRIÕES, 
JUI'I'rER. 
Pois não pa1·ece ninguem, 
Como homem <le casa bate, 
E muda a falia tambem. 
MERCUlUO, ucttendo rí ]JOrllt. 
Ó de la casa, en buena hor:.~ , 
Darmel1an de cena r aqui'? 
BRO!l11A dentro. 
Sósea parece que ouvi: 
Alviçaras, minha Senhora, 
Qne na falia o conheci: 
S 
C 
E 
1\T 
tl. 
ifi. 
Alcmentt, B1·omia, Jupitm·, e ft'lm·curio. · 
.AI.Ci\lE~A. 
Zombais, lilxomia, por vent.ura '? 
BROi\'IIA. 
Senhora, não zombo, não. 
~1\L·CME~A. 
V e;jo eu Amphitrião, 
Ou a vista me affigura 
O qu' está no coração'?: 
Jm>rrEn. 
Olhos, diante dos quais 
J)es~jei mais este dia, 
Que nenhuma outra alegria, 
Senhora, nunca creais 
Que lhe minta a phantasia. 
ALCl'IE~A. 
Oh prt~sença mais querida 
COl\'lEDIA. 
Que quuntas formou A.mor! 
Isto he verdade, Senhox·? 
AcalJe-se aqui a vida, 
Por não ver prazer maior . 
• JlJI'ITEll, 
Pois esta hora de vos ver 
Alcançar, Senhora, pude; 
Para mais contente ser, 
Conformem cf!Y este prazer 
Novas de vossa saude. 
Ar.C,llENA. 
Vida foi pezacla e crua 
A saude qu' eu sostinl1a; 
Qu' em quanto1 Senhor, a tinha, 
'femer perigo na sua, 
Me fez descuidar da minha . 
.MEncuruo. 
Y pues, mi Senora Alcmena, 
Pese ai demonio malvado, 
No dirá á un su c1·iado, 
Vengais Sósea norabuena '? 
ALCl\IENA. 
Sejais, Sósea, bem chegado. 
BROiHIA. 
Bem mal cri eu,~ que pudesse 
Ver-te, Sósca, hoje aqni. 
MERCUHIO. 
Pues tambien yo no creí 
Que en mi vida te viese, 
Segun las muertes que vi. 
325 
326 
OS Al\iPHI'fRIÕES, 
AJ,Ci'IENA. 
Muito, Senhor, folgarei 
Com novas do vencimento . 
.JUPI'l'ER. 
De tudo quanto passei, 
Por vos dar contentamento, 
Em summa vos contarei. 
Trago, Senhora, -a victoria 
Daquelle Rei t-ão temido, 
Com fama clara e notoria. 
Porém maior foi a gloria 
De me ver de vós vencido. 
Sem me terem resistencia, 
Os Grandes me obedecêrão, 
Como EIRei morto tiverãa: 
Em sinal de obediencia 
Esta copa me trouxerão. 
ElRei por ella bebia: 
(Ella, e tudo o mais he nosso) 
Por onde claro se via, 
Que tudo me obedecia, 
Pois tinha nome de vosso. 
MEacumo. 
Si, mas luego de rondon 
La fortuna dió la vuelta. 
ALC~lENA. 
Como'? 
MERCURIO. 
Fué gran perdicion, 
Porque cn aquella revuelta, 
Me Jmr(aron mi jubon. 
CONlEDJA. 
Pero bien me lo pagaron} 
Cuando comigo riiíeron ; 
Que auuque me despqjarou, 
Si uno de sed'a llevaron, 
utro de azotes me dieron. 
A.LClli.ENA. 
Senhor, não possa gostru· 
De gôsto, que he tão immenso, 
Senão muito devagar : 
Faça-me me1·cê d' entrar, 
E contar-mo-ha por extenso. 
S 
C 
E 
1\T 
il. 
DI . 
.JJiercw·io e Bromia. 
MERCURIO. 
Y o tambien te contaria, · 
Broinia, si quedas ah·ás, 
Que una noc..,ne . . • enqja1·tchas '? 
BROl\liA. 
~ 1 
Que? 
MEncumo. 
Soiíaba, que te tenia, . . 
No me atrevo á decir mas. 
BnoMIA. 
mze. 
lVI.t:ncumo. 
Pardies, no t.liré. 
Sofiaba ... 
327 
328 
OS AMPHI'fRIÕES, 
Bn:o~uA. 
Bem: que sonhavas'? 
MER€URIO. 
Que cuando en Ia cama estavas 
Que yo ... enfin 1·ecordé. 
Bnoi\U:\.. 
Pois tudo isso receavas'? 
MERCURIO. 
Sabe Dios qué yo acá siento: 
Sola una alma vive en dos, 
La cual anda dentro en vos .. 
BRO!\'IL\, 
E que quer ella- cá dentro'? 
MERCURIO. 
'fambien eso sabe Dios. 
S ·c 
E 
1\I 
.& IV. 
MEacunro. 
Bem se poderá enganar 
Bromia, segundo ora estl,a, 
Como Alcmena s' enganou; 
Mas cumpre-me ir ordena1 
O que meu Pae me mandou. 
E llOl'que seja guardada 
Esta porta e vigiad3: 
De to 
t a gente nascida, 
Me será cous:J forçada, 
Ser tão depressa a tornada, 
Quão prestes faço a. partida. 
COl\IEDI A. 
S C E 
~ .t\. 
SosEA1 cnntanrlo. 
Amphittion esforzado 
.Bravo vá por Ia. batalla, 
Siete cabezas llevaba, 
v. 
De Ias mejores que ha bailado. 
Falla .. 
Quien viene de tierra agcna, 
Y de la mnerte escapó, 
La razon le permiiió 
Que cante como sirena, 
Como agora hago yo. 
Y pues canto tan gentil, 
Fuera llanto si muriera. 
Quiero cantar como quiera, 
Una y otJ.·a, y mas de mil, 
Que digan desta manera: 
Canta. 
Dong9Iomlron, con dongolondrera, 
Por el camino de Otera, 
· H.osas coge en la rosera, 
Dongolondron, con dongolomh·e1·a. 
Fnlla. 
Cuando yo vengo á pensar 
Que uno matarme quisiera, 
No h<tgo sino iemblar, 
Porque creo si murie1·a, 
329 
as o 
OS AMPHITRIOES, 
No pudie1·a mas cantar. 
Porque estand(} á un rincon 
De la casa adó quedé, 
Senti muy grande 1·onron, 
Y mirando, que miré '? 
Vi que era un grau raton. 
Empero yo nunca sigo, 
Sino consejos muy sanos ; 
Que en estes c::tsos levianos, 
Quien desprecia el enemigo, 
Mil veces muere á sus manos. 
Pero mi Seí'íor allí 
Mató al Rey de los Glipazos: 
Y o como muerto le vi, 
Juro á mi fé, que le di 
Mas de dos mil cuchillazos. 
Y por me librar de afan, 
Me voy siempre á cosa hccha 
P1·obar mi mano derecl1a; 
Que aquel es buen capitan, 
Que dei tiempo se aprovecha. 
Que quien ha de pelear, 
Ha de buscar tiempo y h01·a. 
Pero quiero caminar, 
Que me muero po1· contar 
Todo aquesto á mi Seíiora. 
COl\fEOIA. 
aa.t 
S 
C 
E 
ltr 
.11. 
VI. 
illercnrio e Sósea. 
MEncun.ro. 
Mil vezes comigo vejo, 
Pam--que meu Pae se a1foutc ; 
Pois em tão pequeno ensejo 
Lhe mandei talha1· a noute 
Á medida do desejo. 
E pois que como possante, 
A mi tudo se reporta, 
Chego a.gora neste instante 
A estorvar qu' este bargante 
Me não chegue a esta poda. 
SosEA. 
No sé que miedo, ó locura, 
Neste pecho se me cria: 
Por Dios que se me afigura, 
Que ha mucho que es noche escura, 
Sin que venga el claro dia. 
Mas sabed, que pienso yo 
Que 1el sol r1ue no se acordó 
De con el dia venir, 
Que á noche cuando cenó 
AJgun buen vino bebió, 
Que Ie hace tanto dormir. 
1\'IEncuruo. 
Ja senles comprida a noute, 
Qu'eu assi mandei fazer'? 
Pois mais te lJuero dizm·, 
Que sentirás muito açoute, 
334 
OS AMPHI'fR.IÔES, 
Ml:RCURIO. 
Osas ha.blar tan osado, 
Don vellaco bovarron '? 
Hí, quien eres '? 
SosEA. 
Un criado . 
Del Sefior Amphitrion, 
Por nombre Sósea llamado. 
MEncumo. 
Pienso que el seso perdiste. 
Como te llamas, mal hombre '? 
SosEA. 
Sósea soy, si no me oiste. 
MEncumo. 
Como'? en persona t:m trisJ f' 
Osas d'ensuciar mi nombrc'? 
Estos pufios. Uev arás, 
Pues tener mi nombre quie1·es. 
Quiéresme dicir quien cres'? 
SosJM .. 
O Seiíor, no me dés mas, 
Que yo scré quien tú quisif'rf's. 
MEncuruo. 
Con tan nueva falsedad 
Andais por esta Ciudad, 
Delante de quien os mira'~ 
Pues si sois Sosea, toma.d; 
Sos.EA. 
Si me dás }JOr la verdad, 
Que me h:mis por Ia meniira '? 
COMElllA. 
N.úmcunw. 
Y qué verdad es la htya '? 
Que te quiero dar castigo. 
SosEA. 
Si no soy Sósea que digo, 
Que .Júpiter me deslrnya. 
MEncumo. 
Mirad el falso enemigo: 
Tomad este bofeton, 
Que yo soy Sósea, y no vos. 
SosEA. 
Tú Sósen ~ 
MEacumo. 
Sósea por Dios, 
Escravo de Amphitrion. 
SosE"\.. 
De modo que tiene dos'? 
1\'IERCURIO. 
No temlrá, aunque tú quieres; 
Que á mi solo conoció. 
SosEA. 
Pues lu ego de quien soy yo '? 
llincunro. 
· Si tú no sabes •1uien eres, 
Quieres que yo lo sepa '? No. 
SosEA. 
Enfin, has me de bacer crer 
Que yo no soy quien ser soli::~ 'Ç 
MERCUJUO. 
Quien solias tú de ser? 
335 
336 
OS AMPHI'rlUÕES ' 
SosEA. 
'fregoas me has de prometer, 
Dirtelohé sin profía. 
lVIEncumo. 
Promelo. 
SosEA. 
No me darás? 
MEncumo. 
No, s_i no fuere 1·azon. 
SosiB. 
Pues, hennano, tú sabrás 
Que mi amo Amphilrion .. . 
MERCURlO. 
'fu an\o '? Pues llevarás. 
Mi ~nno es, que tuyo no. 
SosEA. 
Ay que un l~razo me quebró! 
MERCURIO. 
Mas que luego te matase. 
SosEA. 
Ojalá Dios ordcnase 
Que tú ahora fueses yo, 
Y yo que te desmemln·ase! 
MEncumo. 
Esa tu tema t:m loca, 
Puiíos te la han de quit"~n·. 
Díme, dí, vergüenza poca, 
Qué hablas '? 
SosEA. 
Qué puedo hablar, 
Si me l1as quebrado la boca'? 
· 
COMEDIA. 
j)'fE H CURIO. 
Di quicn eres, siu fatiga. 
SosEA. 
Soy un hombre, en quien tti dás. 
i)'JEncumo. 
Dime pues, fJIIé nombre h:ts. 
SoE.-\.. 
Como ttuieres tú que diga, 
Para que no me dés más'? 
i)'ú:R('URIO. 
No me has de hablar contrahecho. 
SosiM .. 
Toda mi vida pasatht 
Sósea fuy, y con despccho 
Ahora soy ... qué '? No nada; 
Que tus manos me han deshecho. 
j)h:ncun.w. 
Cuyo eres, pues las sientes, 
Dejando consejos v anos'? 
La verdad; que si me mientes, 
D;is con la lengua en los dienlt-s, 
Y yo dóyte con las manos. 
) 
SosEA. 
No conoces Amphitrion '? 
MERCUIUO. 
Hombre sin scso te Ilamo. 
Tan fuera estás de razon! 
Piensas tle mi, bovarron, 
Que no conozco á mi :Hno'? 
Sos~:A. 
En su casa conocist e 
Crnuõcs IH. 
22 
338 
OS-AMPHITRIÕES? 
Uno, que es Sósea Ilamado, 
Hombre despreciado y triste'? 
MERCUThiO. 
·oesa suerte lo dijiste '? 
Y o soy triste y despreciudo '? 
Pues sabe que te llegó 
Á la muerte tu fortuna. 
SosEA. 
Pues logo si yo no soy yo, 
Aunque nadie me mató; 
Soy luego cosa ninguna. 
Oh dioses, que desconcie1·to! 
Y o por ventura soy muerto, 
Ó murióme la razon '? 
Y o no soy de Amphitrion '? 
Él no me mandou dei puerto '? 
Y o sé que no estoy loco. 
De mi madre no nací? 
No ando'? No hablo aqui'? 
MERCURIO. 
Pues sosiega ahora un poco, 
Que yo tambien diré de mí. 
Yo no sé que yo soy yo'? 
Y o no te dí con mis manos'? 
Mi Seiíor no me llevó 
_..\. la guerra, adó mató 
Aquel Rey de los TheJnmos '? 
SosEA. 
Y o eso muy bien lo sé. 
Empero tú qué hacias 
Cuando la batalla vias'? 
COMEDIA. 
1\i.Encumo. 
Escucl1a: yo lo diré, 
Y cesaran tus porfias. 
Cnando mi Senor andaba 
Peleando, y detTamaba 
l,a sangt·e de algun mezftnino ; 
Con una bo1a de vino 
Yo la mia acrescentaha. 
SosJ<~A. 
(Dice lo que yo hacia) 
Con todo, saber qum·ia 
Sola una cosa, si puedo: 
Tu pecho entonces sentin '? 
1\'IERCURIO. 
Del beber g1·ande alegria, 
Y dei pelear grau miedo. 
Sosi!:A. 
Y rlespues '? 
NfERCUIUO. 
Muy 1·eposaúo 
Á dormir me eché de grado, 
Desde el sol hasta la luna. 
) 
SosE_\, 
C 'f o do lo tiene contado. 
Enfio, tengo averiguado 
Que yo no soy cosa ningnn:1) 
Pnes de todo en tm ins1an(~ 
Me has echado de mí fuet·a, 
Aconséjame si quiera, 
Quien seré daqui adelante, 
Pues no soy quien dfl antes en1 .. 
22' 
340 
OS AM ·PHITJUÕES~ 
.MF.HCUU'IO. 
Cuanu(} yo no ser .quisiere 
Ese, que tü se1· deseas, 
Despues que ya Sósea ·no fil·lere, 
I.:artehé, si te pluguiere, 
J.icencia que ·•todo seas. 
Y ncógete '·luego, amigo, 
Á :buscar tu nombre, digo, 
Pues 1Jios :vida te d~jó; 
Que el Sósea qued·a comigo. 
SoSEA. 
Pues contigo quedo yo, 
])ios quede, hermano, cont.jgo. 
Ahora quiero ir aliá 
Adó mi Seiíora está, 
Contarle como es venido 
Mi Seiíor. JVIas, oh perdido! 
Si un otro yo tiene aliá, 
Todo lo terná . sabido. 
MERCURIO. 
Ah hombre ..... 
SosEA. 
Mi '\roz sonó. 
MERCURTO. 
Aonde vuelves ahora '? 
SosEA. 
Po1: ])ios no sé onde vó, 
Porque si yo no soy yo, 
Ni Alcmena es mi Seõora. 
MERCURIO. 
A donde vas '? 
COMEu.tA. 
Sosl!.a. 
Con mensaje-
Dctl Seiior Amphitrion 
Para Alcmena. 
M.Ettcuruo. 
Adó, salvaje '? 
Pues quebraste !:1. omen~e, 
Ahi verás tu perdicion. 
Y o· doyte consejos sanos, 
Y porfias oh·a vez?· 
SosEA .. 
Altos dioses soberanos t 
Pues me no valen las manos, 
Aqui me valgan los pies. 
J.?oge. 
1\bnCl.lRlO. 
nesta arte ensefian aqui 
Á hurlar el nombre ageno ·?· 
S 
C 
E 
l\! il. 
VII. 
SosE:\.. 
Áy Uios, como me acogí! 
Ó Júpiter alio y bueno, 
Cuan cerca la muerte vi! 
Quiérome ir á mi Seiíor 
Contarle cuanto h é pasado; 
Y él nte dirá de grade, 
Si yo soy su servidor, 
En qnc cosa me hé tomado. 
341 
342 
OS AlVlPHI1,RIÕES, 
ACTO TE R C E I R O. 
S 
C 
E 
l'\I 
i\. 
I. 
Jnpitc1· e .dlcmenlt. 
JUI'ITER. 
'.roda a pessoa discreta 
rrerá, Senhora, assentado, 
Que hum bem muito des~jado 
Se ha de alcançar por dieta, 
Para ser sempre estimado. 
E quem alcançado tem 
rramanho contentamento; 
Por conservá-lo convem 
Que tome por mantimento 
A fome de tanto bem. 
•:• 
E por isso hei de tomar 
Este tempo tão ditoso 
Para a frota visitar; 
E despois quando torna•·, 
rrornarei mais des~joso. 
Que pois tão bom captiveiro 
Me tee presa a liberdade, 
Eu lhe p1·ometto em verdade 
Que torne ainda primeiro, 
Que mo peça u saudade. 
ALCll'lENA. 
Aindaque se possa ir 
Mais asinha do que creio, 
Como hei d'eu consentir 
COM.E1UA. 
Que se haja de partir 
Na mesma noite que Yeio '? 
JUPI1'ER. 
Forçada he minha tornad:l, 
Mas muito cedo virei ; 
Porque desque foi chegada 
A este porto a Armada, 
Ainda a não visitei. 
ALCill:EXA. 
Pois, Senhor, tão pouco estais 
Com quem vistes inda agora~ 
Faça-se como mandais. 
JUI'l'l'ER. 
Vós me vereis cá, Senhora, 
Primeiro do que cuidais. 
S 
C 
E 
N il 
D. 
AmrJlât1'ião e Sosea. 
AMPID'l'ru_:\o. 
Emfim tu, que estás aqui, 
Esta'vas ja Já primeiro'? 
SosEA. 
Seiíor, crea que es ansí. 
A::11 P Hl'l'RI Ã o. 
Eu nunca entendi de ti, 
Qu' eras tambem cbocarreiro. 
SosEA. 
Seiíor, yo que esl.oy presente, 
No soy Sósca su. criado'? 
343 
344 
OS Al\'lPID'fRIÕES, 
Ailll'lll'l'ThiÃO. 
Creio que não certamente1 
Porque Sósea era a·visado, 
E tu es mui differente. 
SosEA. 
Pues, Seiíor, si en mí se ve 
Que no ~oy quien de antes era= 
Vuélvome. 
Ai\1l'BI'l'Rl.ÃO. 
E para que'? 
SosEA. 
Ver se á dicha me quedé 
Durmiendo por la galera . 
.AliJI>Hl'l'RI Ã O. 
Pois me queres faze1· cre.1; 
Huma doudice tão rasa, 
Mais quero de ti saber: 
Como não entraste em casa 
D' Alcmena minha mulher'? 
Sos.EA. 
Aunque Sósea quisiese, 
I~a verdad no negará: 
Aquel yo que aliá está, 
No quiso que á casa fuese 
Estotro yo, que iba aliá. 
Y con furia tan crecida 
Á mí se vino aqucl hombre, 
Que yo me puse en huida, 
Y ansi lc dejé mi nombre, 
Por me dejar él la vida. 
COl\'lEDIA. 
A3U'lU'l'RIÃO. 
Quem seria tão ousado, 
Que tanto mal te fizesse? 
SosJM. 
Y o mismo Sósea llamado, 
Que :í casa era ya llegado~ 
Antes ({Ue de acá parlise. 
AL'll'III'.l'RIÃO. 
'l'u chegaste an(·es de ti'? 
Este he gentil disparate. 
SosEA. 
I>ues mas Ie digo daqui, 
Que vengo huyendo de mí, 
Por<Jue yo mismo no me mate. 
A:JIPfll'l'RlÃO. 
Erão dous, ou era hum só, 
Quem te fez assi Ji•gir '? 
SosEA. 
Pésete quien me parió: 
Digo, (1ue era un solo yo: 
Mil veces lo hé de decir'? 
Puede ser que naceria 
De e:ÍI]uel hombre o(ro alguno, 
Como aquel de mí nacia; 
Porque aunque fuese él uno, 
Por mas de cuatro tetúa. 
Él tenia mi aparencia, 
Empero yo nunca vi 
Tal fuerza, ni tal potencia: 
Esta sola diferencia 
Le íengo l!allado de mí. 
346 
OS Al\'IPHITRIÕES, 
~t\l\'ll'RI'l'RIÃO. 
Pudeste delle saber 
Cujo era'? 
SosEA. 
Quien '? aquel yo '? 
Tuyo, Seiior, dUo se1·. 
Al\D'Bl'l'RIÃO. 
Nunca eu tive mais que hum só, 
E esse não qui2Jera ter. 
SosEA. 
Pues, Seiíor, si el bien doblado 
'fe le ll!Uestra agora Dios, 
Debe ser de ti alabado; 
Pues de uno solo CI'iado 
Te ha hecho agora dos. 
A illl'ffi'fiUÃ o. 
Antes para que conheças, 
Que cousa be mao servidor, 
Me pezará se assi for; 
Que de 1ão ruins cabeças, 
Quantas mais, t<mto peor. 
E ja ·que são tão incertos 
Teus ditos para se crer; 
Muito melhor deve se1· 
Que deixe teus desconcertos, 
E va vm~ minha mulher. 
(. 
COl\lEOIA. 
S 
C 
E 
~ ..._ 
DI. 
ALCJIE~A. 
Que tado, que nascimento 
De gente humana nascida, 
Que d'escasso e avarento, 
Nunca consenti o na vida 
Perfeito contentamento ! 
Amphitrião, que mostrou 
Hum prazer tão desejado 
A <1uem tanto o desejou; 
Na noite, que foi chegado, 
Nessa mesma se tornou! 
De se tornar tão asinha 
Sinto tanto entristecei· 
O sentido e alma minha, 
Que certo que me adivinha 
Algum novo desprazer. 
Mas parece este que vem, 
Se não estou enganada: 
Se elle he, venha com bem, 
Pois que com sua tornada 
'fão transtornada me tem. 
) 
S C E lW fl. 
IV. 
Am]Jltitriiio, Alcmenn e Sosea. 
Ann'lll'l'IUÃo. 
Com que palavras, Senhora, 
Poderei engrandecer 
Tão sublimado prazer, 
3-&.7 
348 
OS AlVIPH1'fRIÕES, 
Como he ver chegada a hora, 
Em que vos pudesse ver'? 
Cei'to g•·ão contentamento 
Tive de meu vencimento; 
Mas maior o hei de mim, 
De me ver pôsto na fun 
De tão longo apartamento. 
AJ,C.llE:-fA. 
Ja eu disse o que sentia 
De ' 'inda tão des~jada. 
Mas diga-me todavia: 
Como não foi ver a Armada, 
Que me disse hqje este di:t '? 
A i\li'Hl'l'RIÃ o. 
Della venho eu inda agorê1 
Des~joso de vos ver, 
Muito mais •!ue de vencer. 
Mas que me dizeis, Senhora, 
Que hoje me ouvistes dizer'? 
ALC~IENA. 
Se não estava remota, 
Certamente que lhe ouvi, 
Quando hoje partio daqui, 
Que tornava a ver a frota, 
Porque e1·a forçado assi. 
A~IPHl'l'IUÃO. 
Sósea. 
Sos.l!l~\.. 
Seiíor, aqui estoy yo. 
A~u·HITJUÃO. 
Tu ouves tal desconcêrto? 
COMEDIA. 
SosEA. 
Grandes orejas ganó, 
Pues estando en casa oyó 
Qnien est·ava aUá nel puerto! 
AlUJllU'l'RIÃO. 
Quando dizeis1 que m' ouvisles '? 
A.Lci\J~;:s-A. 
Hoje, quando vos partistes. 
AlliJlHl'rmÃ o. 
Donde'? 
ALc:m~:s-A. 
Daqui, de me ver. 
Al'tPEU'l'HTÀO. 
Nunca vi grande prazer, 
Que não tenha os cabos tristes. 
Quantos males d'improviso 
Que ca-usão gt·andes mudanças! 
Que mulher de tanto a\·iso, 
Agora minhas lembranças 
A tee fora de juizo! 
A .LC!\lEXA. 
Quereis-me fazer cuidar 
Que 'poderia sonhar 
O que pelos olhos vi'? 
Nunca vos eu mereci 
Quererdes-me exprimentar. 
A"IPIDTRIÃO. 
Postoque he para pasmar 
V e r hum caso tão estraul10, 
Todavia hei de attent:ll', 
Se poderei concertar 
350 
OS A l\'IPHITRIO~S ~ 
Hum desconcêrto tamanl10. 
Quando dizeis que vim c:i '? 
AI.C~lE"SA. 
Esta noite que passou. 
Ai\U'J!fl'l'RIÃO. 
Dac-me alguem que aqui se achou, 
Que me visse. 
AT.f:i\lE:\'A. 
Esse qne hi esfli, 
Sósea que comvosco :tndou. 
A!lll'lli'I'RIÃO. 
Sósea, podes-te lembrar, 
Que hontem me vistes aqui'? 
SosEA. 
Nunca yo supe de mí 
Que me pudiese acordar 
De aquello que nunca vi. 
ALC!'lE"SA. 
Ora eu creo, e he assi, 
Que ambos vindes co~jurados , 
Para zombardes de mi; 
Mas eu darei hoje aqui 
Sinaes que s~jão prova1fos. 
An1PHrrmÃo. 
Que sinaes pode ahi haver 
De mentira tão notoria, 
Que nem foi, nem pó de ser'? 
ALCJ\ffi.SA. 
Donde vim eu a saber 
Novas de vossa victoria '? 
COMEDJA. 
Al\lPIDTRL:\.0. 
Que novas'? 
A.LCME:-l"A. 
Dir-vo-las-hri, 
Assi como mas contaste:- : 
Que na batalha matastes 
Aquelle soberbo Rei, 
E tudo desbaratastes: 
Não fazendo resistencia 
N'huma batalha tão crua, 
Dando-vos obedieneia, 
Vos derão huma copa snn, 
I.avrada por excellencia. 
Al\IPIDTRIÃO. 
Sósea he culpado só 
Nestes acontecimentos. 
SosEA. 
Seíior, son encantamientos, 
Porque aquel hombre, que es yo, 
I,e contaria estos cnentos. 
AMPEU'l'lliÂO. 
Quem he esse, que vos deu 
Taeg novas, saber queri:1? 
ALCil1ENA. 
Quem mo pergunta. 
AillPHI'l'RIÃO. 
Qnrm '? Eu! 
Quereis-me fazer sanden "? 
AJ,CMENA. 
Mas vós me fazeis sandía. 
aãt 
352 
OS AMPHI'l'RIÕES, 
Al\n>IU'l'RIÃO. 
Ora quero perguntar: 
Que fiz sendo aqui chegado~ 
ALCl\II<:XA. 
Puzemfls-nos a cear. 
Ailii'HI1'niÃO. 
E despois de ter ceado'? 
AJ.C.HENA. 
Fomos-nos ambos deilar. 
AroPHn•mÃo. 
Nunca queira Deos que possa 
Achar-se na minha homa 
Nenlmma falta nem mossa: 
Seja isto doudice vossa, 
Antes que minha deshonra. 
SosEA. 
Uien lo supe yo entender, 
Que era esto encantaciones; 
Y ahora me hab1·á de crer 
Que dos Sóseas puede hahe1·, 
Pues hay dos Amphitriones. 
ALVillE~A. 
Com me quererdes tenlar 
Tão torvada me fizestes, 
Que me não pôde Iembral' 
Q11e vos mandasse mostrar 
A copa que me hontem déstes. 
AftlPlH'fRTÃO. 
En '? copa'? 
Se isso ahi ha, 
·Que estou dondo cuidarei. 
SosEA. 
Seiíor, bien guarda(ta es1:J. 
Ar.e.m:~~-
Bromia '? 
BRO.!HL\.1 de denf1'o. 
Senhora. 
A.Lc:~n:s-A. 
Dae cá 
A cop:t IJUC bontem vos dei. 
SosE.A. 
Pues yo pari otro yo, 
Y vós otro Ampllitrion, 
No es mucha admiracion, 
Si Ia copa otra parió, 
Ni aun fnera de razon. 
S 
C 
E 
N 
tl. 
V. 
Am7Jltitriií.o, Alcme11a, Sosen e Bromia. 
BROWA. 
Eis-aqui a copa vem, 
'fest <munho da verdade. 
AlliP lli'l'RIÃ () . 
.Oh estranha novidade! 
ALC,lll'XA. 
Poder-me-ha dizer aJguem 
Que o que digo he falsidade'? 
A.l.\ll'Hl'L'RJÃO. 
Sósea, quando honiem cá vinhas. 
Poder-me-has negm·, ladrão, 
Cnlllões nr. 
23 
3:S3 
354 
OS AMPJUTRIÕES, 
Que lhe déste as novas minhas, 
E mais a copa q:ue tinhas 
Guardada na t;ua mão'? 
SosEA. 
Seiior, que no pude, no, 
V e r á mi Senora Alcmena: 
Si aquel eso acá onlenó, 
No lleve este yo la pena 
Del mal que hizo el otro yo. 
All1l'HlTRIÃ O. 
Ora eu não sei entendei· 
Tal caso, nem lhe acho fundo: 
Com tudo venho a dizer, 
Que ha tantos males no mundo, 
Que tudo se póde .crer. 
Se vos trouxer quem vos diga 
Como esta .poite dormi 
· 
Na nao, crereis que I1e assi'? 
ALCM.ENA. 
Nenhuma cousa me obrig~1 
A que não creia o que vi. 
A ii'IPHITR:IÃ o. 
Se o Patrão aqui vier, 
< 
Que he homem d' autoridade, 
Crereis o que vos disser'? 
AI.Cl11ENA. 
Sim, que ninguem póde l1aver 
Que me negue esta verdade. 
Antl'Hl'l'HIÃo. 
Eu estou em concrusão 
D'hoje desembaraçar 
COMEDIA. 
'l'ão enleada queslão: 
A nao me quero tornar 
A h·azer cá Belferrão. 
8ósea, até minha tornada 
Fica nesta easa em vela; 
Qu' eu armat·ei t.al cilada 
A íjuem ma a mim têe armada, 
Qne venha hoje a cahir nella. 
S 
C 
E 
N 
Li. 
VI. 
Alr·mena. e B1·omia.. 
ALCJ)lENA. 
Oh mulhe1· triste e suspensa 
Da mais alta confusão 
Que nunca vio coração! 
Em que mereces a offensa, 
Que te faz Amphitrião '? 
Sempre de mi foi amado, 
Tanto quanto em mi se senl.e, 
Co' o coração tão Iiado, 
Que &~ de mi era ausenle, 
Nelle o via figurado. 
E pois mulher, que cumprisse 
Melhor qu' eu fidelidade, 
Não a vi, nem quem me visse 
Que dos limites sahisse 
Hwn pouco da honestidade. 
Pois porque he tão maltratada 
Innocencia tão singella '? 
23 . 
355 
356 
OS AMP.HITIUÕES, 
Que a pena mais apertada, 
He a culpa levantada 
Ao coração livre della. 
Mas ja qne minh'alma esf}i 
Sem culpa do que padeço, 
S~ja o que for; qu'eu COilhrço 
Que a verdade me porá 
No qu' eu pola ter merec;.o. 
Bromia'? 
Jlno"uA. 
Senhora. 
AJ.C!I'IENA . 
Hi mand:H' 
A Feliseo, que vá 
Meu primo Aurelio chamar; 
Que lhe quero perguntar 
Que cmiselho me dará. 
E pois que Amphitrião 
Vai buscar somente quem 
Lhe ajude a sua tenção~ 
Qnero _eu ter aqui tambem 
Quem me defenda a razão. 
CO.MElliA. 
A. C TO 
Q U A R r-_r O. 
s c E 
1\1 "' 
·r . 
• ftqliter , Lilcmena •· Sosca . 
.JuPn'1m. 
Grão desconcêrto tee feito 
Amphitrião com Alcmcua! 
Qualquer delles tee direito: 
Eu sou o que venço o preito, 
E ambos págão a pena. 
Quero-me ir lá desfazer 
'fão trabalhosa demanda, 
Por nos tornarmos a ver; 
l 101·que, emfim, quem muito que1• 
Com qnalquer desculpa abranda. 
E pois ja que a affeição 
Ha de mudar tão asinha, 
Quero ir alcançar perdão 
Da culpa, que sendo minh11. 
Parece d' Amphitrião. 
' 
ALC ,,lE~A. 
Parece que torna cá 
Amphitrião, que ja se l1ia ~ 
Não sei a que tornará. 
~enão se lhe peza ja 
Dos enganos que tecia . 
• JUl'I'l'En. 
Senhora: não haja error 
Que tantos males me faça. 
357 
358 
OS AMPHI'fRIÕES, 
Porque se o contrá1·io fer, 
Pequeno será o amor, 
Que manencória desfaça. 
E pois com tanta alegria 
])e tantos perigos vim, 
11ezar-me-ha se achar no fim, 
Que huma leve zombaria 
Vos possa aggravar de mim. 
ALCJYlliNA. 
Com palavras de deshonra 
Não se ha de tratar quem ama ; 
Nem zombaria se chama, 
I)or exprimentar a honra, 
Pôr em tal perigo a fama. 
Bem tive eu para mim, 
Que era aquillo extJeriencia. 
JUI>ITER. 
El'l'ei no que commetti: 
Bem me basta a penitencia 
De quanto me arrependi. 
E se fiz algum error, 
Com que vosso amor se mude 
De quem vo-lo tee maior; 
Não exprimentei viTtude, 
lv.Ias exprimentei amor. 
Que se com caso tão vát·io 
Folguei de vos agastm·, 
Foi amor accrescentar; 
Porque ás vezes hum cohLrário 
JJ'az seu contrário avisar. 
Daqui vem, que a leve mágoa 
CO.MEDIA. 
Firme,.;a e Hffeições augmcnta, 
Como lJeHI se vê na frágoa, 
Onde o fogo se accrescenta, 
Borrifando-o com pouca ágoa. 
Se hum mal grande se alevanla 
N' hum coração que maltrata, 
A afl'eição se desbarata; 
Porque onde u ágoa he ümla 
O logo tl' amor se mata. 
E pois tive tal tenção, 
Perdoae, Senhora, a culpa 
Deste vosso coração. 
ALCJUEN-'\.. 
Não se alcança :1ssi perdão 
U'erro que não tee desculp~t. 
JUPI'J'EL\. 
Ora pois assi tratais 
Quem em tanto risco pós 
O amor IJUe vós negais, 
Eu m' ausentarei de vós 
Onde mais me não vejais. 
Que, pois desculpa não tem 
Coração que tanto quer, 
Vou-me; que não será bem 
Que quem vós não podeis ver, 
Que possa mais ver ningut•m. 
Se algum'hora meu cuidado 
Vos der dor~ em IJUe pequena; 
Peço-vos, pois fui culpado, 
Que vos não peze Ja pena 
De quem vos foi tão pezado. 
359 
!J60 
OS AMPHI'fRIÕES, 
E despois .que a desventura 
Puzer este coração 
J)ebaixo da sepultura, 
As letras na 1:iedrn dura 
Vossa dureza dirão. 
Isto vos hei de dizer, 
Que m' ensinou minha dor: 
Se tJnizenles Ieda ser, 
Nunca exprimenteis amor 
Em quem vo-lo não tiver. 
Deixae-me ir; não me tenhais. 
A.J .. CilfENA • 
.Amphitrião, não choreis! 
.Amphitri.ão! 
JuPrl'lm. 
Que quereis, 
I 
• 
Ou para que nomea1s 
Homem, que ver não podeis'? 
ALCillENA • 
.Amphitrião, s' eu causei 
Com manencória pequena 
Cousa, com que o magoei ; 
Eu quero cahir m1. pena 
nessa culpa que lhe dei. 
JUJ'I'l'ER. 
Sempre serei magoado 
Se vossa m~t condição 
Me não perdôa o passado. 
AI .. CME:\'A. 
Perdôo, e peço perdão 
ne lhe não ter perdoado. 
CO .MEDIA. 
8os.~> A. 
No le peTdone, Seiíora ~ 
Hasta que con devocion 
'J'ambieu me pida perdou ; 
Que bien se me acuerda ahor~t 
Que me l1a llamado ladrou. 
JUI'I'l'ER. 
Sósea V 
SosEA. 
Seiíor. 
JUPI'l'Ell. 
Vae busc~lr 
O Piloto Belferrão; 
Dir-lhe-has, se desembarcar1 
Que me parece razão 
Que venha hoje cá cear. 
SosEA. 
Si, Seií01·, voy á la hora . 
. J Ul'I'l'l!:R. 
De nenhuma qualidade 
Cure de fazer demora. 
E nós yruuos-nos, Senhora, 
" 
Confirmar nossa amizade. 
S 
C E 
l\I 
1\.. 
II. 
l\fERCUlHO. 
Grandes revoltas vão hi. 
Grandes acontecimentos! 
Cumpre-me 11uc este;ja cú. 
Em quanto meu }Hle está 
361 
:362 
OS AMPHl'flUÕES, 
Em seus desenfadamenios. 
Porque vi Amphitrião 
Vir da nao mui apressado; 
E tendo corrido e andado, 
Não pôde achar Belt'errão, 
Que lhe era bem escusado. 
Parece-me que virá 
Ver se lhe abre aqui alguem ; 
Mas, porem, se chega cá, 
Ja póde ser que se vá 
Mais confuso do <Jue vem. 
S 
C 
E 
lW 
.ti. 
III. 
JJ'Iercrtrio e .t<implútriâ'o . 
.A.lln>HI'l'RIÃO. 
O . 
,\ 
_ u1z-nos nossa natureza 
Com tal condição f'azer, 
Que ja t.emos por certeza 
Não ha\rer grande prazer, 
Sem mistura de tristeza. 
Este decreto espantoso, 
Que instituio nossa sorte, 
He tal e tão tigoroso, 
Que niuguem antes da morte 
Se pódc chamar ditoso. 
Com esta justa balança 
O Fado grande e profundo 
Nos refreia a esperança, 
Porque ninguem neste mundo 
Busque bem-aventurança. 
COMEUIA. 
Eu, que cuidei de vh er 
Sempre contente de mi 
Com tamanho Rei vencer, 
Venho achar minha mulher 
De todo fóra de si. 
Mas d' outra parte, que digo '? 
Que s'he verdade o que vi, 
E o que ella diz he assi; 
Virei a cuidar comigo 
Qtt' eu sou o fóra de mi. 
Quero ver se a acho ja 
Fóra de tão seccos nós. 
Ó de casa'? 
MERCURIO. 
O de aliá"? 
Quien sois'? 
AillPBITRÜO. 
Abre. 
Nh:ncunro. 
· San(.o Ui os! 
Pues no os conocen acá. 
AniPW1'IUÃo. 
Oh t}ue gentil desvario! 
Abri-me ora se quizerdes. 
Nh:ncunro. 
No haré, que en mi confio 
Que de fuera donniredes, 
Que no comigo, amor mio. 
(Que cancion para oi r!} 
Al\IPHI'l'RIÃO. 
A h Sósea! zombas de mi '? 
H64 
OS AMPHI'flUÕES, 
(Ora quero-me fingir 
Que ainda o não conheci, 
Por ver se me quer abrir) 
Ah Senhor, não abrireis '? 
MERCUlUO. 
Qué quereis, hombre, por llios '? 
Ai.liPHl'J'IRÃO. 
Duas palnvras de vós. 
MERCURIO. 
'feugo dicho mas de seis~ 
E ahora me pedis dos'? 
De fuera podeis dormir, 
Que . entrar no podeis acá. 
AMPHI'I'JUÃO. 
Ora acabae, abri I:i. 
MEucumo. 
Digo (lU e 1;0 quiero abril·: 
DUe dos }lalabras ya. 
Al\LPHI'l'IUÃO. 
Ora sus, bargante, abri. 
MERCURlO. 
Si no ie vuelves de aqui, 
Á gran peligro te ofreces. 
AliiPfll1'IUÃ o. 
Velhaco, não me conhecei', 
Ou estás fóra de ti'? 
MEucmuo. 
Bonito venis, amor. 
Quien sois, IJUC hablais tau osado '? 
AML'Hl'l'RÜO. 
Abre, r1ue sou ieu Senlwr. 
COMEDIA. 
1\'hncuniO. 
Vuélvase de esotro lado. 
Y conocerlehé mejor. 
AMPIU"rlHÃO. 
Sósea moço. 
M.En.cumo. 
Asi me llamn, 
Huélgome que lo se pais; 
Empero digo que os vais, 
Que Amphitrion es mi amo; 
Vos id buscar quien seai 
A~IPJli'l'lUÃO. 
Pois quero sabex de ti: 
Eu quem sou'? 
MERCURIO. 
Y quien sois vús'? 
Como os Jlaman '? 
A:ll l' Hl'l'RÜ o. 
Abri. 
1\'IEn.cumo. 
Á vos os llaman Abri'? 
Pnes, Abri, andatl con Dios. 
G 
Mll'Rl'I'ItL\0. 
(!uem ha, qne possa soffrer 
Em sua honra tal destrôço, 
Qne p:H'a me endoudecer 
Me tee negado a mulher, 
E agora me. nega o moço? 
1\'IJ.:ncunw. 
Mira el encantador 
Como se lastima y llora, 
365 
366 
OS AMPHITR.IÕES, 
Y fuese tomar ahora 
J~a forma de mi Sei'íor, 
Para enganar mi Seiíora. 
Pues · esperad, y no os vais, 
Por un espacio pequeno; 
Verná quien representais, 
Y él os hará que volvais 
EI falso gesto á su duefio. 
Al'IPIIITRIÃO. 
Vae, velhaco, e chama cá 
Esse falso feiticeiro; 
Que se elle lá dentro esüí, 
Esta espada julga1:á 
Qual de nós he o verdadeiro. 
S C E 1\1 ~ IV. 
Amplâl1·iií.o, Sosea e Belferriio. 
BELFERRÃO. 
Ora ninguem presumira 
Que tinhas tão pouco siso; 
Pois vás achar d'improviso 
Tão bem fm:jada mentira, 
Que me faz cahir de riso. 
Hum moço, que alevantou 
Tal graça, nunca nasceo: 
Porque vos jura que achou 
Que ou elle em dous se perdeo, 
Ou de hum dons se tornou. 
SosEA. 
Patron, que no burlo, no: 
COMEDIA. 
En uno son dos unidos, 
Y en dos cuerpos repartidos; 
Yo soy él, y él es yo, 
De un padre y madre nacidos. 
BEI,FERRÃO. 
Esse tu que Já estás, 
T<io velhaco h e como ti? 
SosEA. 
Mas aun pienso fjue es nws: 
Por delante y por detr:is 
Todo se parece á mí. 
Y fue grau merced de Dios 
Ayuntar á mí mas uno, 
Que peor fuera de nos, 
Si Dios me hiciera ninguno, 
Qne no de uno hacer dos. 
BEl,FERUÃO. 
Assi que, se te perdeste 
Vieste a cobrar mais hum: 
Mui gentil conta fizeste, 
Pois que perdido soubeste 
Que era..; dous, sendo nenhum. 
\ll 
SosE.\ 
Pnes teneis po1· abusion 
Verdad tan clara, y hm •·nsa, 
Aunque pouc arlmiracion; 
Quiera Dios, que aJJá en <'asa 
No halleis otro Palrou. 
AnrPHrl'RIÃO. 
O Patrão, que fui busca1·. 
Parece que v~jo vir: 
367 
368 
OS AMPHITHIÕES, 
Não sei quem o foi chamar; 
M:ts qne me ha de aproveitar 
Se me não c1uerem abrir'? 
AJ1 Belferrão ! 
BELI~Jmalo. 
Ah Senhor! 
Ja sinto que fu.i culpado; 
Porque quem he convidado, 
Se tão vagaroso for, 
Merece não ser chamado. 
Al'n>IUTnrlo. 
A vós ctuem vos convidou'? 
BI•:LFJmn.:\o. 
Sósea, por mandado seu. 
Al\ll'lllTRlÃ o. 
Disso, Pati"ão, não sei eu ; 
Que Stísea ja me negou, 
E ja se não dá por meu. 
E se alguem vos foi dizer 
Qu' eu vos chamo á minha me.c;:t ; 
Mal vos dara de comer 
Quem de todo lhe he defe"a-
A casa, e mais a mulher. 
BELll'ERRÃO. 
Quem he esse tão ousado, 
Que vos isso làz~ Senhor'? 
Ann>HITmlo. 
Sósea, creio que enganado 
Por algnm encantador, 
Que a honra me i.ee ro11bado. 
COMEDIA. 
BEL~:ERRÃO. 
Se elle aqu:i comigo ve~ 
Isso como púde ser'? 
.A.l!n•UI'l'RllÃO. 
Ah! que a íra. q·~te v0u íer, 
'fão cega a vista me tem, 
Que mo não deixava ver. 
Porque ral!lào, cavalleiro, 
Não me abris quando vos mando"? 
Vós fazeis-vos choearreiro? 
SOSE:\.. 
Y o Seiíor '? y eomo '? y cu ando'? 
A~ll 11ll'l'RIÃO. 
Quereis-lo saber primeiro'? 
Espcrae, dir-se-vos-ha, 
Mas será por outro son. 
S..osEA.. 
Ah Seiior Amphila·ion, 
Porque matándome está·, 
Sin delito, y silo ~!.>.n? 
AliiPHlTJUÃ(ih 
Agm·a que vos cu dou 
Me C:.mmai Ampbitriê"io, 
E para me abrinJe.S; não'? 
ll.ELFE,RB.;\0. 
Este moço em que peceou? 
Porque pena setn rarnfí.O;'? 
Não mais por amor de mi. 
A.ntlllll'l'IUÃO. 
Não, que não sou seu Senhor; 
Eu sou hum encant~uior. 
369 
370 
OS AMPIDTRIÔES, 
Não o dizeis vós assi, 
Ladrão, perro, enganador'? 
SosEA. 
Porque fuy presto á llamar 
Por su mandado ai Patron, 
Me quiere ahora matar'? 
Al\IPHITRIÃO. 
Quem v o-lo mandou buscar'? 
SosEA. 
Si no hay otro Amphitrion, 
Vuestn merced sin dudar. 
AMPHITRIÃO. 
Eu te mandei'? 
SosEA. 
Sí Seiíor, 
Si oh·o no. 
Ali111HI1'RIÃ o. 
Outro ha aqui, 
Por quem tu zombes de mi '? 
Pois só desse encantador 
Me quero vingar em ti. 
SOSEA. 
Oh Júpiter, á quien bramo 
Po1· su bondad que me vala! 
Pues po1·que Sósea me llamo, 
Y o mismo, y despues mi amo, 
Me dieron venida mala! 
COM·EDJA. 
ACTO QUINTO. 
S 
C 
E 
lW 
& 
I. 
Jnpite1·, Belfm·1·iio, Sosea e Amplâtriiío. 
JUPI'l'ER. 
Quem he o tão atrevido, 
Que aqui ousa de fazer 
Tão revoltoso al'l'uido 
Com meus moços, sem temer, 
Que fui sempre tão temido'? 
Quem aqui faz união, 
Tmna mui grande despejo. 
BELFERRÃO. 
Oh grande admiração ! 
Vejo eu outro Amphitrião, 
Ou h e sonho isto que vt;jo '? 
SosEA. 
No mirais la encantacion, 
Que.taquel lrlzo á mi Seiíor'? 
El que sale, Belferron, 
Es el cierto Amphitrion, 
Que estotro es encantador . 
• JUPlTER. 
Sósea '? 
SosEA. 
Mi Seiíor, ya vó. 
JUPITER. 
Patrão, só por vós espero. 
24' 
37i 
H72 
OS A.MPHITRIÕES, 
S os~<:J\. 
No os 'lo dicia yo, 
Que este era el verdadero, 
Y esse que al1á queda, no'? 
AMJ.>HITRIÃO. 
Bargante, aonde te vás'? 
Faz·es teu Senhor saudeu'? 
Pois espera, e levarás. 
JUJ>.IT l<lR. 
Ó Já, tornae por detrás, 
Não deis no moço, que he meu. 
AMI'HI1'1\IÃO. 
Jut>ITEJJ, 
M:eu, 
AMJ>Hl1'l\ÜO. 
Póde isto haver, 
Que outrem minhas co usas tome? 
Vós galante haveis de sc.r, 
O que me to mais o nome, 
Casa, moços e mulher. 
Eu vos farei conhecer 
Com quem tendes esse h·alo. 
JuvrrJm. 
Sósra ·~ 
SosK\. 
Sciíor. 
JuPl't'l!lH. 
Vae dizer, 
Que apparelhem de Comer, 
Em quanto este doudo mato. 
COl\'IEOIA. 
BEJ.FJ..;RRÀO. 
Oh Senhor, nfio. seja assim, 
Haja em vós concêrto algum!· 
E senão, pois aqui vim, 
Farei que só tome em mim 
Os golpes de- cada hum. 
JUPI'J'Elt. 
Patrão, vossn boa eskella 
Me fara deixar com vida 
Quem me não merece tella. 
A)ti,>Hl'J'IHÃO. 
Não a Lenho eu merecida. 
I 
Pois que vos deixo com ella. 
BELFEfllllU. 
O homem que fo.J.L sisudo, 
N'hmna tão grande questão 
Ha de tomar por escudo 
A justiça, e a razão; 
Que estas armas vencem tudo. 
E pois essa natureza 
l\iuitos homens faz iguais, 
Dê .qualquer de yós signais 
De quem he, para certeza 
Da fónna que am1 
m o.struis. 
JUPI'I.'Nlt. 
Sou contente de mosh·a.l· 
Polos sinaes que vos dou, 
Que são estes sem faltar. 
AJll'Ul'l'IUÀO. 
Que sinac. podeis vós dar, 
Pnra que sejais quem sou? 
373. 
374 
OS AMPID'fRIÕES, 
.J Ul' n•Én. 
Estes, <1ue logo vereis 
Se são vãos, se de raiz. 
Patrão, vós sêde juiz, 
Que vós logo enxergareis 
Qual mais ve1·dade vos diz. 
BELFERRÃO. 
Eu não sinto onde consisftt 
A cura desta doença, 
Que fla tão pouca diffe1·ença, 
Que aquelle em que ponho a vista, 
Por esse dou a sentença. 
1.\'Ias, ·Senhor, vós que ordenastes 
Que o juiz disto fosse eu, 
Quando se a batalha deu, 
Dizei, que m' encommendastes 
Que ficasse a car~ meu'? 
.JUPITER. 
Dei-vos cargo, qu' estivesse 
'foda a Armada a bom recado, 
E, se mal nos succedesse; 
Que para os vivos houvesse 
( 
O refugio appare1hado. 
B.EI 
:tÃO. 
Ora yós quantos (lobrões 
Esse dia m' entregastes'? 
AliiPHITRIÃO. 
'fres mil; c vós os contastes. 
BEu·EnnÃo. 
Ambos sois Amphitriões 
Pelos sinaes que mostrastes. 
COMEDIA. 
JUPI'fEll. 
Para ser mais conhecida 
A tenção deste saudeu, 
Vêde est' outro sinal meu, 
Que be neste b1·aço a ferida 
Que me ElRei Terela deu. 
BELFERRÃO. 
Mostrae vós, Senhor, tambem. 
A~lPID'l'RIÃO. 
Aqui o podeis olhar. 
BELFERRÃO. 
Oh co usa para espantar! 
Que ambos a ferida tem 
0' hum tamanho, em hum lugar ! 
S C E 
lW ..4. 
II. 
Jtt]Jite1· , 
_,ofmphitrião e Sosea. 
Sosl!lA. 
Dice mi Seiiora Alcmena 
Quv no se ha de así de estar 
Con un bobo á razonar, 
Que se lc enfria la cena. 
JUPil'ER. 
Belferrão, vamos cear. 
AniPm·rruÃo. 
ilelfel'l'ão, não me deixeis. 
Como'? tambem me negais '? 
JUPITER, 
Andae, não vos detenhais, 
375 
376 
OS AMPHITRIÕES, 
Vamos comer, se quereis, 
Não ouçais luun doudo mais. 
Ailil'Ul'l'RÜO. 
Ah maos! assi me ordenais 
Offensa tão mal olhada'? 
Eu farei, se m' esperais, 
Com que todos conheçais 
Qs fios da minha espada. 
JuvrrER. 
As portas prestes fechemos, 
NàQ entre este doudo cá. 
SosEA. 
De fuera se dormirá: 
Entre tanto que cenemos, 
Puede paseai:_se aliá . 
. 
~ ---
S 
C 
E 
l\T 
1\. 
UI. 
AlllJ>lii'fRIÃO só. 
Oh ira para não crer, 
Em que minh' alma se abraza, 
c 
Que me faz endoudecer, 
E não me ajuda a romper 
As paredes desta casa! 
E porque'? Não tenho cu 
Forças, que tudo destrua'? 
Pois que tanto a salvo seu, 
Outrem acho que possua 
A melhor parte do meu ; 
Eu irei hoje buscar 
COl\:lEDlA. 
Quem me ajude a vir queimar 
Toda esta casa sem pena, 
Donde veja arder Alcmena, 
Com quem a vejo enganar. 
S 
C 
E 
lW 
11.. 
IV • 
.• -iu1·elio e .!Jloço. 
AURELiO. 
No hallo ú mis males culpa, 
Para que merezca pena 
La causn que me condena. 
l\ioço. 
Essa está gentil desculpa 
Para h~je dar a Alcmena! 
Tee-no mandado chamar, 
E elle está tão descuidado! 
AUREf.lO. 
Moço, queres-me matar'? 
Que desculpa posso eu dat· 
Melhor qu' este meu cuidado'? 
<• 
1\'loço. 
E não ha mais que fazei"'? 
Com isso a boca me tapa 
Para. mais nada dizer'? 
Aun-gJ,ro. 
Ora dá-me cá essa capa, 
E vamos ver o que quer: 
Não trates de mais razão, 
Pois não ha quem ie resista. 
Que vejo'?- outra novação! 
377 
378 
O:S AlWHI'fRIÕES, 
Moço. 
Que he? 
AURELIO. 
Ou me mente a vista, 
Ou eu vejo Amphitrião. 
Moço. 
Eu ouvi a Feliseo, 
Quando cá trouxe o recado, 
Como elle e1·a chegado, 
E quiz-me dizer que veo 
Do siso desconcertado. 
AUltELIO. 
Isso .quero eu ir saber, 
Pois que tal cousa se sôa. 
S 
C E 
~ ~ 
V. 
Aurelio e Ampldb·ião. 
AURELIO. 
Senhor, póde-se dizer 
Que a vinda seja mui boa'? 
Ai\IPHI'l'RIÃO. 
Essa não póde ella ser. 
AURELIO. 
Porque não'? 
Aí'll'lll'rRIÃO. 
Porque J1e roubada 
Minha honra sem temor, 
E minha casa tomada1 
E vossa Prima enganada 
Por hum grande encantador. 
COMEDIA. 
AuREuo. 
Isso he certo '? 
Anwm~rruÃo. 
E manifesto: 
E tudo tee ja por seu 
AdúJte1·o e deshonesto: 
Têe-me tomado o meu gesto, 
E faz-lhe crer que sou eu. 
AURELIO. 
Contais hum caso d' espanto! 
E pois não podeis entrar, 
Det(mdei-me por em tanto, 
Que eu hei lá de chegar 
Para ve1· quem póde tanto, 
S 
C 
E 
N 
tl. 
VI. 
~'lPHl'l'RlÃO só. 
Se ver desbonra tão clara 
Me não tivera o senlido 
'fota'.mente endoudecido, 
Que grayemenle clwrára 
Ver tão grande amor perdido! 
E quando vejo :t verdade 
Do nosso amor e amizade 
Desfeita com tanta mágoa, 
Enchem-se-me os olhos d'ágoa, 
E a alma de saudade. 
Assi que quiz minha estrelJa, 
Para nunca ser contente, 
379 
380 
OS lllPHJ'I'lUÕES, 
Que agora, estando p1·esente 
Viva mais saudoso della, 
Que quando della era ausenf.e. 
Esta porta v~jo abrir 
Com ímpeto demnsiado, 
Que poderei presumir, 
Que vej(} Aurelio sahir, 
Como homem desatinado'? 
SCE1W
1I. 
vn. 
..Jm7Jhitriiio,. .. durelio, 1Jelf'er1·ão e Sosea. 
AUREI.IO. 
Oh estranha novidade r 
Oh co usa para não crer! 
BELl!'ERRÃO. 
Venho cego de verdade, 
Que não puderão soffrer 
Meus olhos a claridade. 
SosEA. 
Oh 1riste, que nngo ciego 
Cou r a yos, y con visiones! 
Y destas encanlaciones, 
Si nuestra casa arde en fuego, 
Han se de arder mis colchones. 
AuREI.IO. 
Vamos a Amphitrião 
Cóntar-lhe cousas tamanhas. 
Alln>m•t•nüo. 
U ue vai lá'? que co usas vã o'? 
COMEllL-\. 
Amu~Lio . 
Maravilhas tão estl·anhas, 
Que me treme o coração. 
Porque aquelle homem, qufl as!'li 
Tantos enganos teceo, 
Como era cousa do Ceo, 
Tanto qu' eu appareci, 
Logo desappareceo. 
E em desapparecendo 
Com ruido grande e honendo, 
Toda a casa allumiou ; 
E de arl.e nos inflammou, 
Que nos vimos ~colhendo 
Do raio que nos cegou. 
Estes acontecimentos 
Não são de humana pessoa. 
Vós ouvis a voz que soa'? 
Esc•ltae, estae attentos; 
V '::jamos o que pregôa. 
JUPI'l'ER, de dentro. 
Amphitrião, qu' em teus dias 
Vês ~tamanhas estranhezas .. 
Não t' espantem phant:asias, 
Que ás vezes grandes tristezas 
Parem grandes alegt·ias. 
Jupitcr sou manifesto 
Nas obras de admiração, 
Que por mi causadas são: 
Quiz-me vestit· em ten gesto, 
Por homar tua geração. 
'fna mulher parirá 
381. 
382 
OS AMPIDTR.IÕES. 
Hmn fllho de mi gerado, 
Que He1·cnles se chamará, 
O mais valente e esforçado, 
Que no mundo se achará. 
Com este, teus successores 
Se honra1·ão de serem teus ; 
E dar-lhe-hão os escriptores, 
Por doze trabalhos seus, 
Doze milhões de louvores. 
E dessa illustre fadiga 
Colherás mui rico fruito: 
Emfim, a razão me obriga 
Que tão pouco delle diga, 
Vorque o tempo dirá muito. 
('" 
F I L O D E M O, 
COMEDIA. 
IN TE I\ L OC ·u TO I\ E S. 
FILODEMO. 
VILAimo, seu moço. 
DIONYSA. 
SoLr:s-A, sua moça. 
VE~ADORO. 
MONTEIRO. 
DonB.No, amigo lle :Filodemo. 
Hrot PAsTon. 
Hu.~u Bono, filho do pastor. 
FLonmrnNA, pastora. 
DOiu LusmAnno, pae úe V enadoro. 
DoLonoso, amigo de Vilardo. 
'fru~s PAS'l'ORES. 
A R G U lll E N T O. 
li um Fidalgo Portuguez, que acaso andava nos 
Reinos de Dinamm-ca, como por largos amores e 
1ll.aiores serviços, tivesse alcançado o amor de huma 
filha d' el Rei, foi-lhe necessario fugir com ella em 
hUina galé, por quanto havia dias que a tinha prenhe. 
~ de feito, sendo chegados á costa de Hespanhn, onde 
elle era senhor de grande patrimonio, armou-se-I! te 
grande tormenta, que sem nenhum remedio, dando :1 
galé á costa, se perdêrão todos miseravelmente, senão 
a Princeza, que em huma taboa foi á praia: a qual, 
Como chegasse ,o tempo de seu parto, junto de huma 
fonte pario duas crianças, macho e femia; e não tar-
dou muito que h1Un pastor Castelhano, que naquelias 
Partes morava, ouvindo os tenros gritos dos meninos, 
lhe acudio a tempo que a mãe ja tinha espirado. 
Crescidas, em fim, as crianças debaixo da humanidade 
e criação daquelle pastor, o macho que Filodemo se 
Chamou á vontade de quem os baptizára: levado da 
natural inclinação, deixando o campo, se foi para 1.1 
Cidade, aonde por musico e discreto, valeo muiío em 
Casa de D. Lusidardo, irmão de seu Pae, a quem 
Jnuitos annos servio sem saber o parentesco que ent.re 
lllnbos havia. E como de seu Pae não tiw~sse herdado 
113da mais que os altos espíritos, namorou-se de Dio-
nysa, filha de seu Senhor e Tio, que incitnda ao qnr. 
Camões ID. 
25 
386 
ARGUMENTO. 
por suas obras e boas partes merecia, ou porque 
ellas nada engeitão, lhe não queria mnl. 
Aconteceo 
mais, que Venadoro, filho de D. J.usidardo, mancebo 
fragueiro, e muito dado ao exercício da caça, andando 
bum dia no campo apos hum cervo, se perueo dos 
seus; e indo dar em hum a fonte, onde esta v a Flori~ 
mena, irmãa de Filodemo (que assim lhe pozerão 0 
nome) enchendo hum a talh:t de ágoa, se peru co de 
amores por ella, que se não soube dar a conselhO· 
nem partir-se donde ella estava, ate que sru Pae 0 
não foi buscar. 
O qual inform:tdo pelo pastor que :I 
criára (que era homem sabio na Arte l\'lagica) de co1no 
a achára e como a criára, não teve por mal de casnr 
a Filodemo com Dionysa su~ filha, e prima de Fi!odeJn°i 
e a Venadoro seu filho, com Florimena sua sobrinlJ!I· 
irmãa de Filodemo pastor; e lambem pela muita rendll 
flue tinha e de seu Pae ficára, de que elles erão ver-
dadeiros herlleiros. Das mais particularidades da Co-
media, fara menção o Auto, que he o seguinte. 
C O ~~E DI A. 
ACTO 
PRI~IEIRO. 
S 
(] E 
N 
li. 
I. 
lf'ilorlemo e Yilrtl'dn. 
FILODE)fO. 
1\'loço Yilardo '? 
VILARDO. 
Ei-Jo vne. 
FILODE~IO. 
1J 
Fallae era má, fallae, 
E sahi cá par~ a sala. 
O villão como se cala! 
YILARDO. 
Pois, Senhor, sahi a meu pae, 
Que quando dorme não faln. 
FILODEMO. 
Trazei cá huma cadeira: 
Ou vis, villão? 
25. 
;)88 
FILO DEMO, 
VILARDO. 
Senhor, ~im . 
(Se m'ella não traz a mim, 
V ejo-lh' eu ruim maneira.) 
FILODE~ro. 
Acabae, villão ruim. 
Que moço para servir 
Quem tee as tristezas minhas! 
Quem pudesse assi dormi..! 
VILARDO. 
Senhor, nestas manhãzinhas 
Não ha h i senão cahir: 
Por demais he trabalhar 
Qu'este somno se me ausente. 
FILODEl'\10. 
Porque'? 
VILARDO. 
Porque ha d' assentar 
Que se não for com pão quente, 
Não ha de desaft'errar. 
FILODEl'\10. 
Ora hi pelo que vos mando, 
Villão feito de fermento. 
Salte fTilarrfo. 
Triste do que vive amando 
Sem ter outro mantimento, 
Qu'estar só phantasial}.do! 
Só hua cousa me desculpa 
Deste cuidado que sigo, 
Ser de tamanho perigo, 
Que cuido que a mesma culpa 
Me fica sendo castigo. . 
COMEU IA. 
389 
f'em. o moço, e fiSScuta-se na cru/eira Filoclcmo r• rliz rtvrtnle 
FILOllli:)IO. 
Ora quero praticar 
.Só comigo hum pouco aqui; 
Que despois que me perdi, 
Desfljo de me tomar 
Esh·eita conta de mi. 
Vae para fóra, Vilardo. 
'l'orna cá: vae-me saber · 
Se se quer ja lá erguer 
O Senhor Dom Lnsidardo, 
E vem-mo logo dizer. 
Ora bem, minha ousadia, 
Sem azas, pouco segura, 
Quem vos deo tanta valia, 
Que subais a phantasia 
Onde não sobe a ventura'? 
Por ventura eu não nasci 
No mato, sem maL'5 valer, 
Que o gatlo ao pasto trazer'? 
Pois donde me veio a mi 
Saber-me tão bem perder~ 
Eu, dascido enh·e pastores. 
Fui trazido dos currais, 
E d' entre meus naturais 
Para casa dos Senhores, 
Donde vim a valer mais. 
E agora logo tão cedo 
Quiz mostrar a condição 
De rustico e de viiJão ! 
Dando-me yentura o dedo, 
r ai-sc o maço. 
ago 
FII,OUElVlO, 
Lhe quero tomar a mão! 
l\'las oh! qu'isto não he assi, 
Nem são villãos meus cuidados, 
Como eu delles entendi; 
Mas antes, de sublimados, 
Os não posso crer de mi. 
Porque como hei eu de cre1· 
Que me faça minha estrella 
'fão alta pena soffrer, 
Que somente pola ter 
Mereço a gloria della '? 
Senão se amor, d' attentado, 
Porque me não queixe delle, 
'fee por ventura ordenado 
Que mereça o meu cuidado, 
Só por ter cuidado nelle. 
SCEl\f& II. 
P.ilm·do e Filodemo. 
VIL.\RllO. 
O Senhor ])om Lusiúard.o 
cn 
Dorme com todo o convento; 
E elle com o pensamento 
Quer estar fazendo alardu 
De castellinhos de v enio! 
Pois tão cedo se ve~tiu, 
Com seu damno se conl'orme, 
Pezar de quem me pari o; 
Que ainda o sol não sahio: 
COMEDIA. 
S e vem <i mão, tambem dorme. 
Elle IJuer-se levantar 
Assi pela manhãzinha! 
Pois q Ltero-o desenganar : 
Nem por muito madrugar 
Amanhece mais asinha. 
FrLODNillO. 
'fraze-me a viola c:L 
VrLAJWO. 
(Voto a tal que me vou rindo.) 
Senhor, tambem dormirá. 
FILODE;lO, 
TrHze-a, llloço. 
VrLAnno. 
Si, 'irá, 
S e não estiver dormindo. 
FILODE,\10, 
Ora h i polo 11ue vos mando: 
Não g1·acejeis. 
VILARUO. 
Eis-me vou : 
Pois, peza1· de São Fernando! 
Por 1•euinra sou eu g,Tou '? 
Sempre hei d' estar vigi:mdo '? 
Salt e. 
FILODEMO. 
Ah Senhora, que podeis 
Ser remedio do que peuo. 
Quão mal ora cuidarei~ 
Que viveis e rJuc cubeis 
N' hum coração tão petjueno! 
Se vos fosse apresentado 
392 
F1J..40DEMO, 
E ste tormento em que vivo, 
Crerieis que foi ousado 
Este vosso, de criado 
Tornar-se vosso capHvo ~ 
S 
«J 
E 
N 
11. 
DI. 
Filodemo e J7ilardo. 
VJLARDO. 
Ora eu creio, se he verdade 
Qu' estou de todo ::tcordado, 
Que meu amo he namorado; 
E a mi dá-me na vontade 
Que anda hum pouco abalado. 
E se tal he, eu daria 
Por conhecer a donzella 
"- ração d' hoje este dia ; 
Porque a desenganaria, 
Somente por ter dó della. 
Havia-lhe perguntar: 
~enhora, de que com eis'? 
Se comeis d'ouvir cantar, 
De fallar bem, de 1rovar., 
Em boa hora casareis. 
Porém se vós comeis pão, 
'I'ende, Senhora, resguardo ; 
Qu' eis-aqui está Vilardo, 
Qu' h f' como hum camaleão, 
Por isso, bns, fazei fardo. 
E se vós soLs das gamenlms, 
( 
COMEDIA. 
E h ou verdes d' attentar 
Por mais que por manduc:u·, 
l\fi cama son duras penas, 
Mi dormir siempre es velar. 
A viola, Senhor, vem 
Sem primas, nem derradeiras: 
Mas sabe o que lhe cou vem'? 
Se quer, Senhor, tanger bem, 
Ha de haver mister terceiras. 
E se estas cantigas vossas 
Não forem para escutar, 
E quizerdes espirar; 
Ha mister cordas mais grus.sas, 
Porque não possão quebrar. 
FILODE::UO. 
V a e para fóra. 
VrLAnno. 
Ja venho. 
FILODE:'IlO. 
Qu' eu só desta phantasia 
l\'le sostenho e me mantenho. 
VILARDO. 
Qu.~tmanha vista que tenho, 
Que vejo a eitrella do dia! 
8 
C 
E 
l'tl fi. 
IV. 
FILODEl'IO, cantando. 
Adó sube el pensamiento, 
Seria una gloria inmensa 
Si aliá fuese quien lo piensa. 
Salte. 
Fll.ODEMO, 
Fttlla. 
Qual espírito divino 
1\'Ie fará a mi sabedor 
Deste meu mal, se he mnor, 
Se por dita des:.ltino'? 
Se l1e amor, diga-me qual 
Póde ser seu fundamento, 
Ou qual he seu natural, 
Ou porque empregou tão nml 
Hum tão alto pensamento. 
Se he dondice, como em tudo 
A viua me abraza e queima, 
Ütl yuem vio n'bum peito rudo 
Desatino tão sisudo, 
Que toma tão doce teima·? 
Ah Senhora Dionysa, 
Onde a natureza humana 
Se mostrou tão soberana! 
O que vós valeis me avisa, 
l':hls o 'Ju'eu peno m'eugaua. 
§ 
C 
E 
~ ~ 
V. 
Solina e Eilodemo. 
SoLI~,\. 
Tomado estais yós agora~ 
Seuhm·, co o furto na.· mãon. 
FILODKUO. 
Solina, minha 8enhor:1, 
Quantos pensamentos vãos 
l\'Ie ouvirieis lançar fóra? 
COMEDIA. 
SoLL\'A. 
r 
Oh Senhor, quão hem que soa 
O tanger de quando em quando! 
Bem sei eu huma pessoa, 
Que ha ja huma hora, e boa. 
Que vos está escutando. 
FILODElllO. 
Por vida vossa, zombais~ 
Quem l1e? quereis-mo dizer'? 
SoLI:'ó'A. 
Não o haveis vós de saber, 
Bofé se me não peitais. 
},ILODElllO. 
Dar-vos-hei quanto tiver, 
Para taes tempos como estes. 
Quem tivera voz dos Ceos, 
Pois escutar me quizestes ! 
SoLI:-1".-\. 
Assi pêtreçn eu a Deos, 
Como lhe vós parecestes. 
FILODE11IO. 
A Senhora Uionysa 
Q u ~r-se ja alevantar'? 
SoLINA. 
Assi lllP. v~ja eu casar, 
Como despida em camisa 
Se ergueo por vos escutar. 
FILODE:IIO. 
Em camisa levantada! 
Tão c.liiosa hc minha cstrell<t'? 
On mo diz eis refalsada '? 
395 
FILODEMO, 
SoLINA. 
Pois bem me defendeo ella 
Que vos não dissesse nada. 
FJLODEi\10. 
Se pena de tantos annos 
Merecer algum favor, 
Pa1·a cura de meus dannos 
Fartae-me desses engannos, 
Que não que1·o mais de Amo1-. 
SoLINA. 
Agora quero eu fallar 
Neste caso com In:tis lento; 
Quero agora perguntar: 
E de siso bis vós tomar 
Hum tão alto pensamento'? 
Certo he minha maravilha, 
Se vós isto não sentis 
Bem: vós como não cahis 
Que Dionysa qu'he filha 
Do Senhor a quem servis'? 
Como'? Vós não attentais 
Os Grandes, de qu' h e pedida~ 
Peço-vos que me digais 
Qual be o fim que esperais 
Neste caso, em vossa vida. 
Que razão boa, ou que côr 
Podeis dar a esta a.ffeiçào '? 
Dizei-me vossa teução. 
FJLODEi\lQ, 
Onde vistes vós amor 
Que se guie por razão'? 
COMEDIA. 
Se quereis saber de mi 
Que fim~ ou de que the01· 
O pretendo em minha dor; 
S' eu neste amor quero fim, 
Sem fim me atormente Amm·. 
Mas vós com gloria fingida 
Pretendeis de m' enganar, 
Por assi mal me tratar: 
Assi que me dais a vida 
Somente por me matar. 
SoLrxA. 
Eu digo-vos a verdade. 
FILODEl\10. 
Da verdade fujo eu, 
Porque se o Amor me deu 
Pena de tal qualidade, 
Assaz me custa do meu. 
SOLDíA. 
Fólgo muito de saber 
Que sois amante tão fino. 
Frr,oDEiuo. 
Pois mais vos quero dizer, 
Qul ás vezes no imaginar 
Não ouso de m' estender. 
Na hora que imaginei 
Na causa de meu tormento, 
Tamanha gloria levei, 
Que por onças desejei 
De lograr o pensamento. 
SoLDIA. 
Se me vós a mi jurardes 
:-J97 
398 
FILODEl\10, 
De me terdes em segredo 
Huma cousa ... mas hei medo 
De logo tudo contardes. 
A quem.'~ 
Qu~I'? 
FILODEi\10. 
SoLIXA.. 
Áquelle enxovedo. 
li'JT,ODEnlO. 
SoLINA. 
Aquelle mao pezar, 
Que ani'hontem comvosco hia. 
Quem se fosse em vós fiar! 
O que vos disse o ou!ro di::~ , 
Tudo lhe fostes contar. 
FILODEi\10. 
Que lhe contei'? 
SOLD\A • 
.Ja ll1' esquece~ 
FrLODEi\10. 
Por certo qu'estou Temoto. 
SoLn<A. 
Hi, que sois hum cesto roto. 
FILODEJ.\10. 
Esse homem tudo merece. 
Soi~xxA. 
Vós sois muito seu devoto. 
Fu.onEiliO. 
Senhora, não hajais medo : 
Contae-m' isso, e far-me-hei mudo. 
COMEDIA. 
SoLIXA. 
:Senhor, o homem sisudo, 
Se em taes cousas tee segrl'1lo 
Saiba que alcançará tudo. 
A Senhoi·a Dionysa 
Crede que mal vos não qm~r: 
Não vos posso mais dizer. 
Isto tende por balisa 
Com que vos saibais reger. 
Qu'em muU1eres, se attentais, 
O querer está visibil; 
E se bem vos governais, 
Não desespereis do mais, 
Porque, emfim, tudo he possibil. 
FILODE>1IO. 
Senhora, póde isso ser'? 
SoLIXA. 
Si, que tudo o mundo tem: 
Olhae não o saiba alguem. 
FILODE)10. 
E que maneira hei de ter 
Para crer tamanho bem'? 
SoL~ A. 
Vós, Senhor, o sabereis; 
E ja que vos descobri 
Tamanho sogredo aqui, 
Huma mercê me fareis 
Em que me vai muito a mi. 
FILODE.iliO. 
Senhora, a tudo me obrigo 
Quanto for em minha mão. 
39H 
4.00 
FILODEIVIO~ 
Sou~ A. 
Pois dizei a vosso amigo 
Que não gaste tempo em vão~ 
Nem queira amores comigo. 
Porque e1,1 tenho parentes, 
Que me podem bem casar; 
E mais fJUC não quero ;1ndar 
Agora em boca de gentes 
A quem s' elle vai gabar. 
FILODEiHO. 
Senhora, mal conheceis 
O que vos quer Duriano: 
Sabei-o, se o não sabeis, 
Qu' em sua alma sente o dano 
Do pouco que lhe quereis; 
E que outra cousa não quer, 
Que ter-vos sempre se1·vida. 
SoLINA. 
Pola sua negra vida, 
Isso havia eu bem mister. 
FILODEl\10. 
Vós sois desagradecida! 
SoL~A. 
Si, que tudo são enganos 
Em tudo quanto fallais. 
FILODE!\10. 
Não quero que me creais: 
C rede o tempo; que ha dons anos 
Que vos serve, e inda mais. 
SoL~ A. 
Senhor, hem sei que m' engano; 
COMEDIA. 
Mas a vós, como a irmão1 
Descubro este coração : 
Sabei que a Duri:mo 
Tenho sob~ja atfeição. 
Olhae que lhe não digais 
Isto que vos aqui digo. 
FILODEJIO. 
Senhoxa, mal me tratais: 
Inda que sou seu amigo, 
Sabei que vosso sou mais. 
SoLINA.. 
E ja que vos confessei 
Aquestas fraquezas minhas, 
Que ha tanto que de mi sei; 
Fazei vós nas cousas minhas 
O qu' eu nas vossas farei. 
Frr.oDEliiO. 
Vós enxergareis, Senhoxa, 
O qu'eu por vós sei fazer. 
SoLI~ A . 
Como me deixo esquecer! 
Aqui estivera agora 
Fall.lndo té anoitecer. 
Vou-me; e olhae quanto val 
O que passou entre nós. 
FILODE11l0. 
E porque >os ides vós?: . 
Sor.r~ .. L 
Porque parece ja mal 
Estar aqui ambos sós. 
E mais vou ye tir agora 
Cnmões DI. 
401 
26 
402 
FILO DEMO, 
A quem vos dá tão má vida .. 
Ficae-vos, Senhor, embora. 
FILODElUO. 
Nessa ide vós, Senhora, 
Que ja vos tenho entendida. 
S 
C 
E 
l\1 
,._ 
VI. 
FILOD~lO só. 
Ora se póde isto ser 
Do qu' esta moça me avisa, 
Que a Senhora Dionysa, 
Por me ouvir, se fosse erguer 
Da sua cama em camisa! 
E diz que mal me não quer. 
Não queria maior gloria; 
Mas o que mais posso crer, 
Que nem para lhe esquecei· 
Lhe passo pela memoria. 
Mas ter Solina tambem 
Em Duriano o intento, 
He levar-me a lenha o vento; 
Porque s' ella lhe quer bem, 
Para bem vai meu tormento. 
Mas foi-se este homem perder 
Neste tempo, de maneira, 
Por huma mulher solteira, 
Que não me atrevo a fazer 
Que hum pequeno bem lhe queira. 
Porém far-lhe-bei hum partido, 
COl\'IEDIA. 
Pm·qu' ella não se querelle: 
Que se mostre seu perdido1 
Inda que seja fingido, 
Como Jh' outrem faz a elle. 
E ja que me satisfaz, 
E tanto nisto se alcança, 
Dê-lhe fingida esperança: 
Do mal que lhe outrem faz, 
Tomará ne1la vingança. 
S 
C 
E 
N 
11. 
VII. 
VILARDO só. 
Ora boa está a cilada 
De meu runo com sua amn 1 
Que se levantou da cama 
Por ouvi-lo! Está tomada: 
Assi a tome má trama. 
E mais crede que quem canta, 
Ainda descantará; 
E quem do leito1 onde está, 
Por 1ouvi-lo se levanta, 
Mor desatino fará. 
Quem havia de cuidar, 
Que dama formosa e beHa 
Saltasse o demonio nella, 
Para a fazer namorar 
De quem não he igual dcJia '? 
Que me dizeis a Solina '? 
Como se faz Celestina 
403 
404 
FILODEMO, 
Que por não lhe haver inv~ja 
Tambem para si deseja 
O que o desejo lh'ensina! 
Crede que se me alvoróço, 
Que a hei de tomar por dama; 
E não será grão destrôço, 
Pois o amo quer a ama, 
Que a moça queira o moço. 
Vou-me; que vejo lá vir 
V enadoro, apercebido 
Para a caça se partir: 
E voto a tal, que he partido 
Para ver e para ouvir. 
Que he razão justa e rasa 
Que seu folgar se desconte 
Em quem arde como brasa; 
Que se vai caçar ao monte, 
Fique outrem caçando em casa. 
S 
<; E 
1\T 
LI. 
VIU. 
V ENADORO s6. 
Aprovada antiguamente 
Foi, e muito de louvar 
A occupação do caçar, 
E da mais antigua genie 
Havida por singular. 
He o mais cont1·ário officio 
Que tee a ociosidade, 
Mãe de todo o bruto vício : 
COMEDIA. 
Por este limpo exercicio 
Se reserva a castidade. 
Este dos grandes Senhores 
Foi sempre muito estimado; 
E he grande parte do estado 
Ter monteiros, caçadores, 
Como officio qu'he prezado. 
Pois logo porque razão 
A meu pae ha de pezar 
De me ver ir 2 caçar'? 
E tão boa occupação 
Que mal me póde causar'? 
S 
C 
E 
lW 
ti. 
IX. 
Pénadoro e o J}fonleiro. 
MoN'l'EIRO. 
Senhor, venho alvoroçado, 
E mais com muita razão. 
V E)< ADORO. 
Como assi '? 
MO)<'J.'EIRO. 
Que me he chegado 
O mais extremado cão, 
Que nunca caçou veado. 
Vejamos que me ha de dar. 
\E)<ADORO. 
Dar-vos-hei quanto tiver; 
Mas ha-se d'exprimentar. 
Para se poder julgar 
As manhas que póde ter. 
40á 
406 
FILODEl\'10, 
MO)I'fEIRO. 
Pó de assentar qu' este cão, 
Que tee das manhas a chave. 
Bem feito'? Em admiração. 
Pois em ligeiro'? He hum a ave. 
Em commet.ter '? Hum leão. 
Com porcos'? Maravilhoso. 
Com veados'? Extremado. 
Sobeja-lhe o ser manhoso. 
V E)! ADORO. 
Pois eu ando des~joso 
D' irmos matar hum veado. 
MoN'l'EIRo. 
Pois, Senhor, como não vae '? 
VENADORO. 
V amos, e vós mui ligeiro 
O necessario ordenae; 
Qu' eu quero chegar primeiro 
Pedir licença a meu pae. 
( 
A C T O 
S E G U N D O. 
S 
C 
E 
lW 
..4. 
I. 
DumANO. 
Pois não creio eu em S. Pisco de pao, se hei de pôl' 
.ré em ramo verde, té lhe dar trezentos açoutes. 
Despois de ter gastado perto de trezentos cruzados 
COMEDIA. 
407 
com eiia, porque logo lhe não mandei o setim ·vara 
as inangas, fez de mim mangas ao demo. Não desejo 
eu de saber, senão qual h e o galante que me succedeo; 
que se vo-Io eu colho a balravento, eu lhe farei botar 
ao mar quantas esperanca~ lhe a fortuna tee cortado 
á minha. 
Ora tenho assentado, que amor destas anda 
com o dinheiro, como a maré com a lüa: bolsa cheia, 
amor em ágoas vivas; mas se vasa, vereis espraiar 
este engano, e deixar em sêcco quantos gostos anda-
vão como o peixe na ágoa. 
S 
C 
E 
11T 
11. 
II. 
Filodemo e Dtt1'iano, 
FILODEi'IIO. 
Ó lá! cá sois vós'? 
Pois agora h ia eu bater 
essas moutas, para ver se me sahieis de alguma; 
porque quem vos quizer achar, he necessario que vos 
tire como huma alma. 
DunuNo. 
Oh ·maravilhosa pessoa! Vós he certo que vos 
prezais de r.mais certo em casa, que pinheiro em porta 
t.le taverna; e trazeis, se vem á mão, os pensamentos 
com os focinl10s quebrados, de cahirem onde vós sa-
heis; Pois sabeis, Senhor Filodemo, quaes são os que 
me mátão '? 
Huns muito lJem almofaçados, IJue com 
dois ceilís fendem a anca pelo meio, e se prezão de 
brandos na conversação, e de fallarem pouco e sem-
pre comsigo, dizendo que não darão meia hora ue 
triste pelo tbesou.ro de Veneza; e ~~ -
0 mais Garci-
408 
FILODEMO, 
Iasso que Boscão; e ambos lhe sabem das mãos vir~ 
gens; e tudo isto por vos meterem em consciencia 
que se não achou para mais o grão Capitão Gonçalo 
Fernandes. 
Ora pois desengano-vos, que a mor I'a-
pazia do mundo farão altos espiritos: e eu não tro-
carei duas pescoçadas da minha etc. , depois de ter 
feito a tosquia a hum frasco, e fallar-me por tu e 
fingir-se-me bebada, porque o não pareça, por quantos 
Sonetos estão escriptos polos t-roncos dos árvores do 
vale Luso, nem por quantas Madamas Lauras yós 
idolatrais. 
FILODE~IO. 
Tá, tá, não vades avante, que vos pe1·deis. 
DuRIA>.'<O. 
Aposto que adivinho o que quereis dizer'? 
FILODE~lO. 
Que'? 
DmuANO. 
Que se me não acudieis com o batel, que me hi:L 
meus passos contados a herege de amor. 
FILODEMO. 
Oh que certeza tamanha, o muito peccador não 
se conhecer por esse! 
DumANO. 
lVIas oh que certeza maior, de muito enganado, 
esperar em sua opinião! Mas tornando a nosso pro-
posito, que he o para <1ue me buscais'? que se h e 
cousa de vossa saude, tudo farei. 
FILOD.EMO. 
Como tem piará el destemplado '? 
Quem poderá 
dar o que 
,~ -
'ee, Senhor Duriano'? Eu quero-vos 
COMEHIA. 
409 
deixa1· comer tudo: não póde ser que a natureza não 
faça em vós o que a razão não póde: o caso he este. 
' 
dll·-vo-lo-hei; porém he necessario que primeiro vos 
alimpeis como marmelo, e que ajunteis para lmm canto 
da casa todos esses maos pensamentos; porque se-
gundo andais mal aviubado, damnareis tudo aquillo 
que agora lançarem em vós. 
Ja vos dei conta da 
pouca que tenho com toda a outra cousa que não he 
servir a Senhora Dionysa; e postoque a desigualdade 
dos estados o não consinta, eu não pretendo della 
mais que o não pretender della nada, porque o que 
lhe quero, comsigo mesmo se paga; que este meu 
amor h e como a ave Phenix, que de si só nasce, e 
não de outro nenhum inte1·esse. 
DuRLL~o. 
Bem praticado está isso; 1nas dias ha que e11 
não creio em sonhos . 
• FILODEt\10. 
Porque'? 
DuruA~o. 
Eu vo-Io direi: porque todos vós-outros os que 
amais pela passiva, diz eis que o amor fino como me-
lão, não ha rle querer mais de sua dama que amá-Ia; 
e virá logo o vosso Petrarca, e o vosso Pietl·o Bembo, 
a toado a trezentos l 1latões, mais çafado que as luvas 
de hum pagem d'arte, mostrando razões verisimeis 
e apparentes, para não quererdes mais de vossa dama 
que vê-la; e ao mais até fallar com ella. 
Pois inda 
achareis outros esquadrinbadores d' amor, mais espe-
culativos, que defenderão a justa por não emprenhar 
o desejo; e eu (faço-vos voto solemne) se a qualquer 
410 
FILO DEMO, 
destes lhe entregassem sua dama tosada e appare· 
lhada entre dous pratos, eu fico que não ficasse pedra 
sôbre pedra: e eu ja de mi vos sei confessar que os 
meus amores hão de ser pela activa, e que ella ha de 
ser a paciente, e eu agente, porque esta he a verdade. 
1\ias, com tudo, vá Y. m. co' a historia por diante. 
FILOD~IO. 
Vou, porque vos confesso que neste caso ha muita 
dúvida entre os Doctores: assi que vos conto, que 
estando esta noite com a viola na mão, bem trinta ou 
quarenta legoas pelo sertão dentro de hum pensamento, 
senão quando me tomou á traição Solina; e entre muitas 
palavras que tivemos, me descobri o que a Senhora 
Dionysa se. levantára da cama por me ouvir, e que 
estivera pela greta da porta espreitando quasi hora 
e meia. 
DuRIANo. 
Cobras e tostões, sinal de terra: pois ainda vos 
não fazia tanto avante. 
FrLODEtuo. 
lí'inalmente, veio-me a descobrir, que me não queritt 
mal, que foi para mi o maior bem do mundo; que eu 
estava ja concertado com minha pena a Sf'ffrer por sua 
causa, e não tenho agora sogeito para tamanho beJII· 
Dunu.No. 
Grande parte da saude he para o doenie trilba~ 
lbar por ser são. 
Se vos deixardes manquecer na 
estrebaria com essas finezas de namorado, nunca che~ 
gareis onde chegou Rui de Sande. 
Por isso boas 
esperanças ao leme; que eu vos faço bom que ás 
duas enxadadas acheis ágoa. E que mais passastes~ 
COlVIEDIA. 
..J.H 
FrLODEMO. 
A maior graça do mundo: veio-me a descobrir 
que era perdida por vós; e me quiz dar a entender 
que faria por mi tudo o que lhe vós merecesseis. 
DunrANO. 
Santa Maria! Quantos dias ha que nos olhos lhe 
Vt:jo marejar esse amor'? porque o fechar de janellas 
que essa mulher me faz, e outros enojos que dizer 
poderia, no son sino corredores dei amor, e a cila-da 
em que ella quer que eu caia. 
FILODK'IIO. 
Nem eu não quero que lho queirais, mas que lhe 
façais crer que lho quereis. 
DmlLu'IIO. 
Não ... quanté dessa maneira me o:ffereço a rom-
per meia duzia de servjços alinhavados ás panderetas, 
que bastem assentar-me em soldo pelo mais fiel amante 
que nunca calçou esporas; e se isto não bastar, salgan 
las palabras mas sangrientas dei corazon, entoadas de 
feição, que digão que sou hum Maneias, e peor ainda. 
FJ.LODEilfO. 
Ora dais-me a vida. 
Vamos ver se por ventura 
apparece, p·Jrque Venadoro, irmão da Senhora Dio-
nysa, he fóra á caça; e sem elle fica a casa despe-
jada; e o Senhor Dom Lusidardo anda no pom·ar; que 
todo o seu passatempo h e enxertar e dispô r, e outTos 
exercícios d'agricultma, naturaes a velhos: e pois 
o tempo nos vem á medida do desejo, vamo-nos lá; e 
se puderdes fallar, fazei de vós mil manjares, porque 
lhe façais crer que sois mais esperdiçado d' amor que 
hum Braz Quadrado. 
412 
FILODEMO, 
DuRIANO. 
Ora vamos, que agora estou de vez, e cuido d'hoje 
fazer mil maravilhas, com que vosso feito venha á luz. 
S 
C 
E 
N 
A. 
III~ 
Dionysa e Sol-ina. 
DIONYSA. 
Solina, mana. 
SoLINA. 
Senhora. 
DIONYSA. 
'frazei-me cá a almofada; 
Que a casa está despttiada, 
E esta varanda cá fóra 
Está melhor assombrada. 
'frazei a vossa tambem 
Para estarmos cá lavrando; 
Em quanto meu pae não. vem~ 
Estaremos praticando, 
Sem nos estorva1· ninguem. 
SoLINA. 
Este he o mesmo lugm: 
Onde esta v a o bem logrado, 
· 'fal que de muito enlevado. 
Se esquecia do cantar 
Por se enlevar no cuidado. 
DroNYSA. 
Vós, mana, sois mui ruim ! 
Logo lhe fostes contar 
Que me ergui polo escutar. 
COMEDIA. 
Eu o disse? 
DIONYS .. L 
Eu não o ouvi'? 
Como mo quereis negar'? 
SoLJx.A. 
E pois isso que releva'? 
Que se perde nisso agor:t '? 
DIONYSA. 
Que se perde! Assi, Senhora, 
Folgareis vós que se atreya 
A contá-lo lá por fóra '? 
Que se lhe meta em cabeça 
AJguma parvoa tenção '? 
Que faça, se vem á mão, 
A1gua cousa que pareça'? 
SoLINA. 
Senhora, não tee razão. 
Dro:sYsA. 
Eu sei mui bem attentar 
Do que se ha de ter receio, 
E do que he para estimar . 
. , 
SoLrx_!.. 
Não he o demo tão feio 
Como alguem o quer pintar; 
E não se espera isso delle, 
Que não he ora tão moço. 
E Vossa Mercê asselle 
Que qualquer segredo nelle 
He como hmna pedra em poço. 
413 
414 
FILO DEMO, 
])IONYSA. 
E eu que segredo quero 
Co' hum criado de meu pae '? 
SouNA. 
E vós, mana, tazeis fero·~ 
Ao diante vos espero, 
Se adiante o caso vae. 
DIONYSA. 
O madraco! quem o vir 
Fallar de siso co' ella ... 
Então vós, gentil donzeJia, 
Folgais muito de o ouvir'? 
SoLINA. 
Si; porque me talla nella; 
E eu como ouço fallar 
Nella, como quem não sente, 
Fólgo de o escutar, 
Só para lhe vir contar 
O que della diz a gente ; 
Qu' eu não quero nada delle. 
E mais, porque está fallando '? 
Não m'esteve ella rogando 
Que fosse fallar com elle '? 
G 
DIONYSA. 
Disse-vo-lo assi zombando. 
Vós logo iomais em gt·osso 
Tudo quanto me escutais. 
Parvo! que vê-lo não posso. 
SOLINA. 
Ella alli, e o cão co' o osso ! 
Inda isto ha de vir a mais. 
COMEDIA. 
Pois que tal odio lhe tem, 
F aliemos, Senhora, em ai; 
Mas eu digo que uinguem 
Merece por querer bem 
Que a quem lho quer, queira mnl. 
DIONYSA. 
Deixae-o vós doudejar. 
Se meu pae, ou meu irmã.o, 
O vierem a aventar, 
Não ha elle de folgar. 
SoLI:-~A. 
Deos meterá nisso a mão. 
DroNYSA. 
Ora hi polas almofadas1 
Que quero hum pouco IavTar, 
Por ter em que me occupar; 
Qu' em co usas tão mal olhadas 
Não se ha o tempo de gastar. 
SoLrxA. 
Que co usa somos mulheres! 
Como somos perigosas! 
E mais estas tão viçosas 
Qu' eJtão á boca que queres? 
E adoecem de mimosas ! 
Se eu não caminho agora 
A seu desejo e vontade; 
Como faz esta Senhora, 
Fazem-se logo nessa hora 
Na volta da honestidade. 
Quem a vú·a o outro dia 
Hnm poucochinho agastada, 
415 
416 
FILODEMO, 
Dar no chão com a almofada, · 
E e.n.levar a pbantasia, 
Toda n' outra transformada! 
Outro dia lhe ouvirão 
Lançar suspiros a mólhos, 
E com a imaginação 
Cabir-lhe a agulha da mão, 
E as lagrimas dos olhos. 
Ouvir-lhe-heis á derradeira 
A ventura maldizer, 
Porque a foi fazer mulher. 
Então diz que quer ser Freira; 
E não se sabe entender. 
Então gaba-o de discreto, 
De musico e bem disposto, 
De bom corpo e de bom rost.o. 
Quanté então eu vos prometo, 
Que não tee delle desgôsto. 
Despois, se vem a attentar, 
Diz que he muito mal feito 
Amar homem deste geito; 
E que não póde alcançar 
Pôr seu desejo em effeito. 
Logo se faz tão Senhora, 
I.ogo lhe ameaç~ a vida, 
Logo se mostra nessa hora 
Muito segura de fóra, 
E de dentro está sentida. 
Bofé, segundo vou vendo, 
Se esta postema vier, 
Como eu suspeito, a crescer, 
COl\'lEDIA. 
Muito ha que della entendo 
O fim que póde vir ter. 
S 
C 
E 
.lW 
& 
IV. 
Duriano e Filodemo. 
DumA)(O. 
4t7 
Ora deixa e-a ir, que á vinda lhe falia remos; en-
tretanto cuidarei o com v hei de fazer; que não h a mor 
trabalho para buma pessoa que fingir-se. 
FILODE.llO. 
Dar-lhe-heis esta carta; e fazei muito com elln 
que a dê á Senhora Dionysa; que me vai ni~ao muito. 
DmuA:-~o. 
Por mulher de tão bom engenho .a tendes'? 
FILODEMO. 
E porque me perguntais isso'? 
DuRu..-ro. 
Porque ainda h ontem entrou pelo A, B, c 1 e ja 
quereis que leia carta mandadeira: fa-la-heis cedo 
escrever materia junta. 
FILODE.UO. 
Não lhe digais que vos disse nada, porque cuidará 
que por isso lhe fallais; mas fingi que de pm·o amor 
a andais buscando a tempos que fação á vossa tenção. 
DuruAxo. 
Deixae-me vós a mi com o caso, que eu sei 
melhor as pancadas a estes vintes, que vós; e eu 
V o-la farei hoje vir a nós sem gafas; e vós entretanto 
acolhei-vos a sagrado, porque ei-la lá vem. 
Cnmões nT. 
27 
418 
FIJ,ODEMO, 
FILODEiliO. 
Olhae lá: fazei que a não vêdes, e fingi que fal-
lais comvosco; que faz a nosso caso. 
DuniANO. 
Diz eis bem. ( Y o sigo tristeza, remedio de tristes: 
la terrible pena mia no la espero remediar. Pois não 
devia assi de ser, polos santos Evangelhos! mas muitos. 
dias ha que eu sei que o amor, e os cangrejos, andão 
ás vess:1s. Ora, emfim, las tristezas no me espanten, 
porque suelen aílojar cuando mas duelen.) 
S 
C 
E 
1\I 
1'-
V. 
Solina e Drtrimw. 
SoLINA, com a almofada . . 
Aqui anda passeando 
Duriano, e só comsigo 
Pensamentos praticando: 
Daqui posso estar notando 
Com quem sonha, se l1e comigo. 
DumAxo. 
Ah quão longe estará agora 
Minha Senhora Solina 
De saher que estou bem fóra 
De ter outra por senhora, 
Segundo o amor detennina! 
Porém se determinasse 
Minha bem-aventurança 
Que de meu mal lhe pezasse, 
COiHEDIA. 
Até (jlle nella tomasse 
Do que lhe quero vingançn! ... 
SoM~.:\.. 
(Comigo sonha por certo. 
Ora quero-me mostrar, 
Assi como por acêrto : 
Chegar-me-hei mais ao perto, 
Por ver se me quer fallar.) 
Sempre esta casa ha d' estar 
Acompanhada de gente, 
Que não possa homem passar! 
DuRL\XO. 
Á traição vindes tomar 
Quem ja feridas não sentr"? 
Sou:-u .. 
I.ogo me a mi parecia 
Que era elle o que passeavn. 
Dunuxo. 
E eu mal adivinhava 
Que me viesse este dia, 
Que ha tantos que desejava. 
Se huns olhos por vos servir, 
Com -o amor que vos conquista. 
Se atTevêrão a subir 
Os muros da vossa vista, 
Que culpa tee quem ,-os vir'( 
E se esta minha affeição, 
Que vos serve de giolhos, 
Não fez êrro pa tenção, 
Tomae vingança nos olhos, 
E deixae o coração. 
4t9 
27 . 
420 
FILO DEMO, 
SoLrNA. 
Ora agora me vem riso. 
Assi que vós sois, Senhor, 
De siso meu servidor'? 
DURlANO. 
De siso não, porque o siso 
1\:le. tee tirado o amor. 
Porque o amor, se attentais, 
N' hum tão verdadeiro amante 
Não deixa siso bastante; 
Senão se siso chamais 
A doudice tão galante. 
SoLINA. 
CoJl'lo Deos está nos Ceos, 
Que se he verdade o que temo, 
Que fez isto Filodemo. 
DuruANO. 
Mas fê-lo o démo; que Deos 
Não faz mal tanto em extremo. 
SoLINA. 
Bem. Vós, Senhor Duriano, 
Porque zombareis de mim'? 
DuRIANO. 
Eu zombo'? 
SoLI~A. 
Eu não m' engano. 
DuRIANO. 
S' eu zombo, inda em meu dano 
Vejais vós mui cedo a fim. 
1\:las vós, Senhora Solina, 
Porque me querereis mal'? 
COMEDIA. 
SouN.-\. 
Sou mofina. 
DumA NO. 
Olt! n:ai. 
Assi que minha mofina 
He minha imiga mortal. 
Dias ha qu' eu imagino. 
Qu'em vos amar e servir 
Não ha amador mais fino~ 
Mas sinto que de mofino 
Me fino sem o sentir. 
SoLINA. 
Bem derivais: quanté assi 
Á popa o dito vos veio. 
DURL\NO. 
Vir-me-ha de vós, poxque creio.-
Que vós fallais dentro em mi, 
Como esprito em corpo alheio. 
E assi que em estas piós 
A cahir, Senhora, vim; 
Bem parecerá entre nós, 
Pois_ vós andais dentro em mim, 
Que ande eu tambem dentro em vós. 
SouNA. 
He bem: que fallar he esse? 
DunuNo. 
Dentro na vossa alma, digo, 
Lá andasse, e lá morresse! 
E se isto mal vos pa1·ece, 
Dae-me a morte por castigo. 
421 
FU,ODEl\'10, 
SauNA. 
Ah mao! 
Como sois malvado! 
DURIANO. 
Mas vós comQ sois malvada, 
Que de hum pouco mais de nada 
Fa.zeis hnm homem armado, 
Como quem 'stá sempre armada! 
Dizei-me, Salina, mana. 
SoLI~A. 
Qu' h e isso'? Tirae lá a mão: 
Oh! vós sois mao cm·tezão. 
DumA NO. 
O . que vos quero m' engana, 
Mas o que desejo não. 
Não ha aqui senão paredes, 
As quaes não fallão, nem vem. 
SoLINA. 
Está isso muito bem. 
Bem: e vós, Senhor, não vêdes 
Que poderá vir alguem '? 
J)l:JRIANO. 
Que vos custão dous abraços'? 
SauNA. 
Não quero tantos despejos. 
J)uRL\NO. 
Pois que farão meus desejos, 
Qne querem te1·-vos nos braços, 
E dar-vos trezentos beijos'? 
SouNA. 
Olhae 11ue pouca vergonJÍa! 
Hi-vos d'hi, boca de p1·aga. 
r. 
COl\'IEDIA. 
DumA:-ro. 
Eu não sei certo a que ponha 
Mostrardes-me a triaga, 
E virdes-me a dar peçonha. 
SoL IN A. 
Ora ide rir á feira, 
E não sejais dessa laia. 
DURIANO. 
Se vêdes minha canseira, 
Porque lhe não dais maneira? 
SoLINA. 
Que maneira? 
DuruANO. 
A da saia. 
SoLINA. 
Por minha alma, hei de vos dar 
Meia duzia de porradas. 
DURL~O. 
Oh que gostosas pancadas! 
Mui bem vos podeis vingar, 
Qu' em mim são bem empregadas. 
SoLI:-rA. 
Ao lliabo, que o eu dou. 
Como me doeo a mão! 
DunB:s-o . 
.Mostrae cá, minha affeição, 
Que essa dor me magoou 
llenLro no meu cm·ação. 
SoLINA. 
Ora hi-vos embora asinlw. 
423 
424 
FILODEMO, 
DunL'\.NO. 
Por amor de mi, Senhora, 
Não fareis luuna cousinha '? 
SOLJNA. 
Digo que vades embora. 
Que cousa '? 
DuniANo. 
Esta cartinha. 
SoMNA. 
Que carta'? 
DumA....~ o. 
De Filodemo 
A Dionysa vossa ama. 
SouNA. 
Dizei, que tome outra dama, 
E dê os amores ao démo. 
UuniANO. 
Não andemos pola rama. 
Senhora, (aqui para nós) 
Que sentis della com elle '? 
SoLINA. 
Grandes alforges sois vós! 
Pois hi-lhe dizer que appelle. 
DuRIANo. 
Fallae, que aqui 'stamos sós. 
SoLINA. 
Qualquer honesta se abala, 
Como sabe que J1e querida. 
Ella h e por elle perdida: 
Nunca n'oub·a cousa falia. 
( 
COMEDIA. 
DuRIA~o. 
Ora vou-lhe dar a vida. 
SoixxA. 
E eu não lhe disse ja 
Quanta affeição Ih' ella tem'? 
DURLL~O. 
Não se fia de ninguem, 
Nem crê que para elle ha 
No mundo tamanho bem. 
SouxA. 
Dir-vos-hia de mim lá 
O que Ih' eu disse zombando~ 
DuruANO. 
Não disse, por S. Fernando~ 
SoLI~:L 
, Ora ide-vos. 
DUIUA-"\"0. 
Que me va! 
E mandais que torne'? Quando'? 
SoLINA. 
Quando eu cá vir lugar, 
Vo-lo mandarei dizer. 
DuRL-L~o. 
Se o quizerdes buscar, 
Não vos deve de f:dtar, 
Se não faltar o querer. 
SoLINA. 
Não falta. 
Dunu:so. 
Dae-me hum abraço 
Em sinal do que quereis. 
425 
4~6 
FlLODElVIO, 
Sor,DlA. 
'fá, que o não levareis. 
DUIUANO. 
De quantos serviços faço 
Nenhum pagar me quereis'? 
SoL.D'A. 
Pagar-vos-hão algum' hora, 
Que isso a mi tambem me toca; 
Mas agora hi-vos embora. 
DunrANo. 
Essas mãos beijo, Senhora, 
Em tJuanto l'lào posso a boca. 
S 
C 
E 
1W 
.& 
VI. 
Solina que 
f1y~z a almofltda, e Dionysa. 
SOLD<A. 
Ja Vossa Mercê dirá 
Qu' estive muito tardando. 
0IONYSA. 
Bem vos detivestes lá. . 
Bofé que estava cuidando 
Em não sei que. 
Sor,INA. 
Que será'? 
Aqui somos. C Quanté agora 
Está ella transportada.) 
DIONYSA. 
Que 1·osnais vós lá, Senhon '? -
Sou~ A. 
Digo que tardei lá fóra 
COl\'lEOIA. 
Em buscar esta almofada. 
Que estava ella agora só 
Com sigo phantasiando '? 
DIONYSA. 
Bofé que estava cuidando 
Qu'he muito para haver dó 
Da mulher que vive amando. 
Que hum homem póde passar 
A vida mais occupado: 
Com passear, com caçar, 
Com correr, com cavalgar, 
Fórra parte do cuidado. 
Mas a coitada 
Da mulher sempre encenada, 
Que não tee contentamento, 
Não tce desenfadamento, 
Mais que agulha e almofada'? 
Então isto vem parir 
Os grandes erros da gente: 
Forão mil vezes cahir 
Princezas d' alta semente. 
Lembra-me que ouvi cont:u· 
De 'lautas affeiçoadas 
Em baixo e pobre lugar, 
Que as que agora vão errar 
Podem :ficar desculpadas. 
SoL~ A. 
Senhora, a muita affeição 
Nas Princezas d'alto estado 
Não h e muita admiração; 
Que no sangue delicado 
427 
428 
FILODEl\'10: 
Faz amor mais impressão. 
Mas deixando isto á parte, 
Se m' ella quizer peitar, 
Prometto de lhe mostrar 
H uma co usa muito d' arte, 
Que lá dentro fui achar. 
DIONYSA. 
Que cousa '? 
SOLINA. 
Co usa d' esprito. 
DIONYSA. 
Algum panno 'de Javores '? 
SoLINA. 
Inda ella não deo no fito'? 
Cartinha sem sobre-escripto, 
Que parece ser de amores. 
DIONYSA. 
Essa he a boa ventura'? 
SoLINA. 
Bofé que mo pareceo. 
DIONYSA. 
E essa donde nasceo'? 
SOUNA. 
No meu cesto da costura: 
Não sei quem m' alli meteo. 
Droxys_\.. 
Mostrae-ma; não hajais medo, 
Mana. Eu que vos descobri. . . 
SoLINA. 
E se ella vem para mi, 
Logo quer ver meu segredo'? 
COMEDIA. 
Não a veja: vá-se d' hi. 
Ei-Ia-ahi. 
DIONYSA. 
Cuja será'? 
SouNA. 
Não sei certo ct~ja he. 
DIONYSA. 
Si; sabeis. 
SoLINA. 
Não sei, bofé. 
DIONYSA. 
Ora a t:arta mo dirá. 
SoLINA. 
Pois leia Vossa Mercê. 
Abre Dionysn lt carta, e lé-a-
429 
Se para merecer minha pena me não falta mais 
que viver contente della, ja logo ma podeis consentir; 
pois que de nenhuma outra cousa vivo triste, senão 
por não ser para tão doce ü-isteza. 
Se tendes por 
offensa commetter tamanha ousadia; por maior a de-
víeis ter, se a não commettesse; que amor acostumado 
he fazer os:.' extremos á medida das affeições, e as 
atfeições á medida da causa dellas. 
Pois logo, nem 
o meu amor pó de ser pouco, nem fazer menos: se este 
não bastar para consentirdes em meu pensamento, baste 
para me dardes o que pelo ter mereço; e senão muitas 
graças ao Amor, que me soube dar hum cuidado, que 
com t-ê-lo se paga o trabalho de soffrê-Io. 
SouNA. 
Quanta paryoice di7.! 
430 
Dro~YSA. 
Ora muito boa está! 
Como vós, mana, sois má! 
Não sejais vós tão bili7.; 
Que bem vos entendo ja. 
Cuja he'? 
SoLr~A. 
E eu que sei'? 
)}IONYSA. 
Pois quem o sabe'?-
8oi,~-~. 
O démo. 
UtONYSA. 
Certo que he de quem temo; 
Que os ditos que nella achei 
São todos de Filodemo. 
Este homem, que atreviment·o 
He este que foi tomar'? 
Qual será seu fundamento'? 
Que mil vezes me faz da1: 
Mil voltas ao pensamento. 
Não entendo delle nada. 
Mas inda qu' isto h e assi, 
Disso que delle entendi, 
Me sinto tão alterada, 
Que me arreceio de mi. 
Eu inda agora não creio 
Que he verdade este amor; 
'Mas praza a Deos, se assi for, 
Que inda este meu arreceio 
Se não converta em temor. 
COMEDIA. 
Sou~ A. 
Ja vós, ja sêdes, 
Peixes, nas redes. 
Senhora, quem mais confia, 
Mais asinha a cahir vem : 
N atu1·:ll h e o que1·er bem ; 
Que o amor n'alma se cria. 
Sem o sentir quem o tem. 
Filodemo, no que ouvi, 
Te e-lhe sobeja aft"eição ; 
E postoque o creia assi. 
Ou eu sonhei, ou ouri. 
Que era d' alta geração. 
Logo na phisionomia: 
Nas manhas, artes e geiLo, 
Mostra mui grande respeito: 
Nem tão alta phantasia 
Não se põe em baixo peilo. 
DIO~YSA. 
Tudo isso cuido, e vi 
Mil vezes miudamente: 
Mas estas mostras assi 
SãC:. desculpas para mi, 
E não para toda a gente. 
·SOLL'L\. 
O seu moço vejo vir 
A nós, seu passo contado: 
Este he muito para ouvir, 
Que diz que me quer seiTir 
D'amores esperdiçado. 
43t 
432 
FILODEMO~ 
S 
C 
E 
lW 
i\. 
VII. 
Vila1·do, Solina e Dionysa. 
Vud.Rno. 
Senhora, o Senhor seu pae, 
Mesmo de Vossa Mercê, 
Ja lá para casa vae: 
Por isso, Senhora, andae, 
Que elle me mandou n' hum pé; 
E diz que fosse jantar 
Vossa Mercê mesmamente. 
SOJJINA. 
E ja veio do pomar'?· 
DIONYSA. 
Oh quem pudéra escusar 
De comer, nem de ver gent.e! 
(Nenhuma côr ele verdade 
Tenho do que m' elle manda.) 
VILARDO. 
S' ella sem vontade anda, 
Eu Ih' emprestarei vontnde, 
Empreste-m' ella a vianda. 
SoLI~A. 
r 
Va, Senhora, por não dar 
;t\iais em que cuidar á gente. 
DIONYSA. 
Irei, mas não por jantar; 
Que quem vive descontente 
Mantem-se de imaginar. 
VrL.-\RDO. 
Pois lambem cá minhas dores 
CONIEDIA. 
Me não deixão comer pão; 
Nem come minha affeição 
Senão sopadas d' amores, 
E mil postas de paixão. 
Ous lagrimas caldo faço, 
Do coração escudella; 
Esses olhos são panella 
Que coze bofes e baço, 
Com toda a mais cabedeJla. 
VIII. 
O Dlonlr;Íro, wn ]JaStor e um bobo. 
Mo:sTEIRo. 
Perdeo-se por esta brenha 
Venadoro, meu Senhor, 
Sem que novas delle tenha: 
Queira Deos que inda não venha 
Desta perda outra maior. 
Contra esta parte daqui 
Des pos hum ceryo correo, 
LogJ desappareceo: 
Como da vista o perdi, 
O gosto se me perdeo. 
Eu, e os maís caçadores, 
Corremos montes e covas ; 
Fallamos com lavradores 
Deste valle, e com pastores, 
Sem acharmos delle novas. 
Quero "-er nestes casais 
Cmnões m. 
28 
4.34 
FILO DEMO, 
Que cobre aquelle arvoredo, 
Se achnrei pastores mais, 
Que me dem alguns sina1s 
Que me possão tornar Iedo. 
Chama. 
Ó dos casaes, ó de lá: 
Ah pastores, não faHais~ 
PAS'l'OR. 
Qnien sois, ó lo que buscnis '? 
MONTEIRO. 
Ouvis'? Chegae para cá. 
PASTOU. 
Dicid vos lo que mandais. 
BoBo. 
No vayais ad.ó os llamó, 
Padre, sin saber quien es. 
PASTOU. 
Porque'? 
BoBo. 
Porque este es 
Aquel ladt·on que hurtó 
EI asno dei Portugues. 
Y se vais adó estan, 
( 
Os jul'O ai cuerpo sagrado 
De San Pisco, y San Jnan, 
Que tambien os hm·tarán, 
Que sois asno mas honrado. 
PASTOR. 
Déjame ir, que me llam•.J. 
BoBo. 
No, por vida de mi madre; 
COMEDIA. 
Que si aliá vais, muerto so', 
Y desta vez quedo yo, 
Sin asno, triste! y sin padt·e. 
MoNTEmo. 
Vinde, que yo-lo encommendo, 
E em vossas mãos me ponho. 
Bono. 
No vais, que dijo en comiendo. 
Encomiendoos ai demonio! 
(Ao 1lfonteiro) 
Y esso es lo que andais haciendo '? 
PASTOR. 
D~jame ir adó está, 
Que no es cosa que me espant.e. 
Bono. 
No quereis sino ir allá '? 
Pues echadle pan delante, 
Pnede ser amansará. 
PASTOR. 
Dios os guarde! Qué cosa es 
Esa por que voceais '? 
MoN'l'ElRO. 
Dar-m' h eis novas, ou sinais 
D' hu'in Fidalgo Portugues, 
Se passou por onde andais'? 
Bono. 
Y o so' Hidal,go Portugues: 
Que manda su Seiioria '? 
PASTOR. 
Cállate: oh que nescio es! 
Bono. 
Padre, no me dejarés 
28. 
436 
FILODEMO, 
Ser lo que quisiere un ·dia'? 
Ah Santo Di os verdadero! 
No seré lo qne otros sou'? 
Digo ahora que no quiero 
Ser Alonsico, el vaquero. 
PASTOR. 
Cállate ya, bobarron. 
Bono. 
Y a me callo: ahora un poco 
He de ser lo que yo quisiere. 
PAS'l'OR. 
Seiíor, diga lo que quierc, 
Porque este mochacho es loco, 
Y muero porque no muere. 
MoM'l'EIRO. 
Digo, que se por ventura 
Sabeis o que ando buscando: 
Hum Fidalgo, que caçando 
Se perdeo nesta espessura 
Apos hum cervo andando. 
'l'enho esta parte corrida, 
Sem delle poder saber: 
Trago a alegria perdida; 
E se de todo a perder, 
Perca-se tambem a vida. 
Porque só polo buscar 
Tenho trabalhos assás. 
Dono. 
(Yo no puedo calla1· mas.) 
PASTOR. 
(Como no puedes callar '? 
COl\lEDIA. 
Quíiate aliá para tras.) 
Cuanto por aquesta tierra, 
No siento nueva uinguna. 
MoN'fEIRO. 
Oh trabalhosa fortuna! 
PASTOR. 
l\las detns daquesta sierra 
Hallareis1 por dicba, alguna; 
Que unas choças de vaqueros 
Portugueses allí estan; 
Y al1í mucbas veces van 
Cazadores Cavalleros: 
l,uede ser que lo sabran. 
MoN'l'EJRO. 
Quero-me ir lá saber. 
Ficae-vos a Deos, pastor. 
PASTOR. 
Dios os livre de dolor. 
Bono. 
Y :i nos dé siemprc comer 
Pau y sopas, qu' es mejor. 
Wlirad lo que os notifico : 
En âquel valle, acuJiá, 
Anda paciendo un burrico, 
Hitlalgo, manso, y bonico; 
Puedc ser que ese será. 
PAS'l'OR. 
Calla, y ac~tha de andar. 
Bono. 
Ya ando. 
437 
438 
FII,ODEl\'10, 
PAS'l'OR. 
Quieres callar '? 
Bobo, que tan poco sabe! 
Bono. 
No diceis que ande y acabe~ 
Ando, y no quiero acabar. 
ACTO TE R C t~ I R O. 
S 
C 
E 
l\1 
11. 
I. 
Floi'ÍTJWI.<t, ]Jctsto1'a., com lmm 71ote~ q1te vai ti fonte. 
FLOR:mJE~A. 
Por este formoso prado 
Tudo quanto a vista alcança 
Tão alegre está tornado, 
Que a qualquer desesperado 
Póde dar certa esperança. 
O monte, e sua aspereza, 
De :flores se veste ledo ; 
Reverdece o arvoredo, 
Somente em minha tristeza 
Está semp1·e o tempo quedo. 
Junto desta fonte pura, 
Segundo a muitos ouvi, 
D'altos parentes nasci: 
Foi como quiz a Ventura, 
COMEDIA. 
1\ias não como eu mereci. 
O tlia que fui nascida, 
1\iinha mãe do parto forte 
Foi sem cura fallecida; 
E o dia que me deo vida 
Lhe dei eu a ella a morte. 
Do mesmo parto nasceo 
Meu irmão, que entJ:e os cabrito:;; 
Comigo tambem viveo~ 
Mas, assi como cresceo, 
Crescêrão nelle os espritos. 
Foi-se huscar a cidnde; 
'l'eve juizo e saber; 
Eu fiquei, como mulher. 
E não tive faculdade 
Para poder mais valer. 
A lmm pastor obedeço 
Por pae, que d' outro não sei; 
E, pola mãe que matei, 
A huma cabra conheço, 
De cujo leite mamei. 
i\ias porém, ja qu' este monte 
1\'Ie ' ~briga e meu nascimento, 
Quero, pois quer meu tormento, 
Encher a talha na fonte 
Que co' os olhos accresceuto. 
4:-19 
Finge que enche fi lalfta. 
440 
FILO DEMO, 
s c 
E 
1\I 
.t\. 
n. 
JTenadm·o e Fl01·imena. 
VENADORO. 
Pois que me vim alongar 
Dos caminhos e da gente, 
l!..,ortuna, que o consente, 
Se devia contentar 
De me ter tão descontente. 
Porém, segundo adivinho, 
PoT tão espêsso arvoredo, 
Por tão aspero rochedo, 
Quanto mais busco o caminho, 
Tanto mais delle me arredo. 
O cavallo, como amigo, 
.Ta cansado me trazia: 
Mas deixou-me todavia; 
Que mal pudera comigo 
Quem comsigo não podia. 
Quero-me aqui assentar 
Á sombra, nesta hervinha, 
Porque canso ja de andar; 
Mas jnda a for I una minha 
ç 
Não cansa de me cansar. 
Junto desta fonte pura 
Não sei quem cuido qLL'eslá; 
Mas no coração me . dá 
Que ar:~ ui me guarda a V cntura 
Alguma ventura má. 
Ou ganhado, ou bem perdido, 
l!"'aça, emfim1 o que quizer, 
COMEDIA. 
Qu' eu o fim disto hei de ver; 
Que ja venho apel'cebido 
A tudo quanto vier. 
Oh que formosa serrana 
Á vista se me offerece! 
Deosa dos montes parece ; 
E se he certo que he humau:1, 
O monte não a merece. 
Pastora tão delicada, 
De gesto tão singular, 
Parece-me qu' em lugar 
ne perguntar pola estrada, 
Por mim lhe hei de perguntar. 
Atéqui sempre zombei 
De qualquer outra pessoa 
Que affeiçoada topei; 
Mas agora zombarei 
De quem se não affeiçoa. 
Serrana, cuja pintura 
'fanto a alma me moveo, 
Dizei-me: Por qual ventura 
Andareis nesta espessura, 
l\i~)recendo estar no ceo ·? 
FLOJmJENA. 
'famanho inconveniente 
Andar na serra parece'? 
Pois a ventura da gente 
Sempre he mui differenic 
Uo <lue, ao parecer, merece. 
YE~ADORO. 
'fnl resposta hc manifesto 
442 
.FILODEMO, 
Não se parecer co' as cabras. 
Pois não vos parece honesto 
Saberdes matar co' o gesto, 
Senão in~a com palabras '? 
No mato tudo he rudeza. 
Ha tal gesto e discrição'? 
Não o creio. 
FLORiiltENA. 
Porque não'? 
Não supprirá natureza 
Onde lalta criação'? 
VENADORO. 
Ja logo nisso, Senhora, 
Dizeis, se não sinto mal, 
Que do vosso natural 
Não era serdes pastora. 
FLOR11'1ENA. 
Digo, mas pouco me vaJ. 
YE:>~ADORO. 
Pois I}Uem vos pôde trazer 
Á conversação do monte~ 
FLOI\BIE:>IA. 
Perguniae-o a essa fonte; 
( 
Que as cousas duras de crer, 
Hum as taça, outro as conte. 
VENADOUO. 
Esta fonte, IJUe está atJui, 
Que sabe do que diz eis'? 
FLORLi\lENA. 
Senhor, mais não pergunteis, 
Porque otLtra cousa !le mi 
COMEDIA. 
Sabei que não sabereis. 
De vós agora sabci, 
O que não tendes sabido: 
Se quereis ágoa, bebei; 
Se andais poT dita perdido, 
Eu yos encaminharei. 
VE:SA.DORO. 
Senhora, eu não vos pedia 
Que ninguem m' encaminhasse: 
Que o caminJ1o qu' eu queria, 
Se o eu agora achasse, 
Mais perdido me acharia. 
Não quero passar daqui; 
E não vos pareça espanto 
Qu' em vos ,-endo me rendi; 
Porque quando me perdi, 
Não cuidei de ganhar tanto. 
FLORDIE~A. 
Senhor, quem na serra mora 
Tambem entende a verdade 
Dos enganos da cidade: 
V á-se emlJora, ou fique embora 
Qt.:àl for mais sua vontade. 
VENADORO. 
Oh lindissima donzella, 
A quem a ventura ordena 
Que me guie como estrella! 
Que1·eis-me deixar a pena, 
E levar-me a causa della '? 
E ja que ,·os conjurastes 
Vós e Amor para matar-me. 
4-14 
FILODEMO, 
Oh não deixeis d' escutar-me! 
Pois a vida me tirastes, 
Não me tireis o llueixar-me! 
Qu' eu, em sangue e em nobreza. 
O claro Ceo me extremou ; 
E a Fortuna me dotou 
De grandes bens e riqueza, 
Que sempre a muitos negou. 
Andando caçando aqui, 
Apos hum cervo fe1·ido, 
Permittio meu fado assi, 
Que andando dos meus perdülo, 
Me venha perder a mi. 
E porqu' inda mais passasse 
Do que tinha por passar, 
Buscando quem m' ensinasse, 
Por que via me tornasse, 
Acho quem me faz ficar. 
Que vingança pel'lnittio 
A fortuna n' hum perdido! 
Oh que tyranno partido, 
Que quem o cervo ferio: 
V á como cervo ferido! 
< 
Ambos feridos n'hum monte, 
Eu a elle, outrem a mi: 
Huma düferença ha aqui, 
Qu' elle vai sarar á ti.mte, 
E eu nella me feri. 
E pois que tão transformado 
1\l[e tee vossa formosura, 
Hum de nós troque o estado, 
COMEDIA. 
Ou vós para o povoarlo, 
Ou eu pm·a a espessura. 
FLORDlE~A. 
Dos arminl10s he cerLe7.a1 
Se lhe a cova alguem çnjar, 
Morai' fóra, antes d' entrar: 
D' estimar muito a limpeza 
Pola vida a vai trocar: 
Tambem quem na serra mora 
Tanto estima a honestidade, 
Que antes toma ser pastora1 
Que pe1·der a honestidade 
A trôco de ser Senhora. 
Se mais quereis, esta fonie 
- Vos descubra o mais de mim· 
O que ella vio, ella o conte; 
Porque eu vou-me para o monte, 
Porque ha ja muito que vim. 
S 
C 
E 
lW 
11. 
VE~ADORO. 
Ó Iincla minha inimiga, 
Gentil pastora, esperae! 
ID. 
Pois qne tanto amor me obrig~1 , 
Consenti-me que vos siga; 
V á o corpo onde alma vae. 
E pois por vós me perdi, 
E neste estado Amor pôs 
Os olhos com que vos vi, 
445 
446 
FILODEMO, 
Pois os deixastP sem mi, 
Oh não os deixeis sem vós! 
l1orque a Fortuna me disse 
Que nas serras, onde andais, 
Em estes extremos tais, 
Não era bem que vos visse 
Para não ver de vós mais. 
E pois Amor se quiz ver 
Da livre vida vingado, 
Em qne eu sohia viver; 
Faça em mi o que quizer, 
Que aqui vou ao jugo atado. 
C 
E 
1\f A 
IV. 
lJom Lusida.rdo, o ltlonteiro e Filodemo. 
LUSIDAlillO. 
Oh Santo Deos verdadeiro, 
A quem o mundo obedece! 
Meu filho não apparece. 
E que me diz eis, Monteiro'? 
MoNTEmo. 
Digo-lhe que m' entristece. 
Q u' eu corri por esses montes, 
Bem quinze Ieguas, ou mais, 
E busquei polos casais, 
Por serras, montes e fontes, 
Sem ver novas, nem sinais. 
Toda a gente que levou, 
Buscando-o, tnuito cansada 
COMEDIA. 
Pelo mato anda espalhada; 
Mas ainda ninguem toruou, 
Que .soubesse delle uad;l. 
LusrnARDO. 
Oh fortuna nunca igual! 
Quem me fara sabedor 
De meu filho e meu amor'? 
Que se he muito grande o mal, 
Muito mor he o temor. 
Quem tolhe que não achasse 
Algum leão temeroso 
K' algum monte cavernoso, 
Que sua fome fartasse 
Em seu corpo tão formoso'? 
Quem ha que saiba, ou que -visse, 
Que das montanhas erguidas 
Algum monstro não sahisse, 
E com seu sangue tingisse 
As hervas nellas nascidas? 
Oh filho! vai-me a lembrar 
Quantas vezes os mandava 
Que deixasseis o caçar! 
Nã!J cuidei de adiyinba1· 
O que Fortuna ordenava. 
Eu irei, filho, buscar-vos 
Por esses montes, por J1i, 
Ou a perder-me, ou cobrar-vos; 
Que morte que quiz matar-vos, 
Quero que me mate a mi. 
Onde fostes fenecido, 
S~ja tambem vosso pae; 
448 
Ser-mc-ha aconiecido, 
Como a virote que vae 
Buscar outro que he perdido. 
Vós só haveis de ficar, 
Filodemo, encarregado 
Para esta casa guardar; 
Que de vosso bom cuidado 
Tudo se púde fiar. 
Ide-vos a fazer prestes, 
Mandae ca vallos sellar; 
Pois ach:.i-lo não pudestes, 
Ir-m' h eis buscar o lngar 
Onde da vista o perdestes. 
S 
C 
E 
lW 
.4. 
V. 
O Bobo com o vest-irln rfp r enndo1'o, a. quem de1'rt o seu. 
C anta. 
IJos mochachos dei OlJiSJJO 
No comen cosa mimosa, 
Ni zanca d' ar afia, ni cosa mimosa. 
Fnlln. 
De su sayo col01·ado 
Tan lozano me vestió, 
Que yo ya no soy yo, 
Y a por otro estoy 11·ocado; 
Que este sayo me trocó. 
Oh qué asno Portugues, 
Que loco por Florimena, 
Deseó zamarra agena, 
COl\'IEDIA. 
Y dame por enterés 
Una zaman-a t.an buena! 
Como yo vi la bobilla 
Andar con él en questiones, 
Y pa1·ársele amarilla, 
DUele: FloTimenilla, 
Andais en dongolondrones '? 
Él me dijo: Ma talo te, 
No tengais dello desmayo. 
Y en esto, como un rayo, 
Tomóme mi capirote, 
Y dióme su capisayo. 
Capirote, en buena fé, 
Si vos, cuando en mi entrastes, 
Capisayo vos tornastes, 
Que yo por eso canta1:é, 
Pnes ansí me mejorastes.. 
Canta. 
I.yrio, lyrio, lyrio loco, 
Con qué '? CQn capixotada. 
Por hablar con la golosa 
De amores, mirad la cosa! 
Zar..'arrilla tan hennosa, 
Que me ha dado tan honrada, 
Con qué '? Con ·capirotada. 
Falla. 
Y o entonces respondi: 
Seiíor, dame pan y queso, 
Mas despues que lo entendi, 
Dije á ella: Dale un beso, 
Que él me dió zamarra á mí. 
C:amões lli. 
449 
29 
4ã0 
FILODEMO, 
Ahora me mirarán 
Cuantos á la eglesia fueren; 
Y aquellos que no me Cj11ieren1 
A,hora 1rte I'ogarán. 
Sabeis porque no 11uerré '? . 
PoTqne estoy ahida1gado; 
Y cuando fuere rogado, 
Cantando responderé, 
Que ya ·estoy otro tornado. 
Canta e bnila. 
Soropicote, picote, mozas, 
Al1ora quiei'o amores con vosoil:as. 
S 
C 
E 
l\T 
A 
fl, 
O I!asto1· e o Bobo. 
PASTOR. 
Hijo Alonsillo. 
BoBo. 
Hijo Alonsillo. 
PASTOR. 
No 1oe q11ieres escuchar'? 
BoBo. 
Pues déjame susph·ar. 
PAS1.'0R. 
Escúchame ahora, asnillo, 
LQ que te quie1·o mandar. 
V éte al valle de lªs :tosas, 
Y di a Anton dei Lugar 
Que si puede acá Uegar, 
Porqp.e tengo muchas cosas 
COMEDIA. 
Que importan para le hablar. 
Porque es aqui llegado 
_Á este valle un hombre honrado. 
MancelJo de casta buena, 
Que amores de Florimena 
Le traen loco y penado. 
Dice que quiere casar 
Con ella, que su tormento 
No I e d~ja reposar; 
Y que venga festejar 
Tau dichoso casamiento. 
Hono. 
Dicid, padre, tambieu vos, 
No quereis casar comigo'? 
Casemos ambos adós. 
PAs•roR. 
V é, y haz lo que te digo. 
:Bono. 
Responde, padre, por Dios. 
PASTOR. 
Vé Iuego, y vuelve apresadó. 
Anda. No quie1·es andar'? 
Bono. 
Pues que me babeis empujado, 
Juro á 'mí de desandar 
Todo cuanto tengo andado. 
PASTOR. 
Trabajoso es este insano! 
Nunca hace lo que quereis. 
Bono. 
Ora no os apasioneis, 
29 * 
451 
452 
FILOOEl\iO, 
ML padrecico lqzano: 
Que lmrlaba, no lo veis '? 
PAS'l'OR. 
Vêfe dahi. 
Bono. 
Héme aqui. 
PASTOR. 
V é donde te dije. 
Dono. 
Ya vengo. 
Oh que padrasto que tengo, 
Que asi me manda por ahi, 
Siendo camino tan luengo! 
ACTO 
Q lJ A R TO. 
S 
C 
E 
lW 
~ 
I. 
Dionysct e Solinu.. 
t 
DIONYSA. 
Oh Solina, minha amiga·., 
Que todo este coração 
Tenho posto em vossa mão; 
Amor me manda que tliga., 
Vergonha me diz que não. 
Que farei'? 
Como me descobrirei'? 
COlvlEDIA. 
Porque a tamanho tormento 
Mais remedio lhe não sei, 
Que entregá-lo ao soffrimento. 
Meu pae muito entristecido 
Se vai pela serra erguida, 
Ja da vida aborrecido, 
Buscando o filho perdido, 
Tendo a filha cá perdida!· 
Sem cu.i.dar, 
Foi a casa encommendar 
A quem destruir lha quer: 
Olhae que gentil saber, 
Que vai comigo deixar 
Quem me não deixa viver. 
SoLlxA. 
Senl10ra, em tanto desgôsto 
Não posso mei~r a mão; 
Mas como diz o rifão, 
Mais val vergonha no rosto, 
Qtte mágoa no cm·ação. 
E bofé, se eu tanio amasse, 
E visse tempo e sazão, 
Sem seu pae, sem seu irmão, 
QtLe a nuvem triste tirasse 
De cima do coração. 
Dro~YS.A. 
Ah mana! que tenho medo, 
Que s' eu em tal co_nsentisse 
Que logo o mundo o sentisse, 
Porque mmca houve segredo, 
Que, emfun, se não descobrisse. 
453 
-'"'-
454 
FII.ODE:N.IO, 
SoLINA. 
Se eu ianias dobras tivesse 
Como quantas houve erradas, 
Sem que o mundo o soubesse, 
Á fé qu' eu enriquecesse, 
E fosse das mais homadas. 
DIO::o<YSA. 
Sabeis que tenho em vontade'? 
SoLINA. 
Que podeis, Senhora, ter'? 
DIONYSA. 
Fallar-lhe, só para ver 
Se he por ventura verdade 
O que ~ dizeis que me qner. 
SoLINA. 
Bofé, mana, d izeis bem, 
E et o mandarei chamar, 
Como para lhe rogar 
Que hum annel, que lá me (,em, 
Que mo mande concertar. 
Dro::-<YsA. 
Dizeis mni bem. 
SoLI~A. 
Vou-me lá 
Chamar o seu moço á sala; 
E s' este parvo vem cá, 
Com elle hum pouco rirá, 
Que sempre amores me fala. 
Vilardo, moço'? 
COl\lEDIA. 
S 
C 
E 
N' 
.& 
II. 
f/ilardo e Salina. 
VILARDO. 
Quem chamn '? 
SoLI~A. 
V em cá, moço; en te chamo. 
Qu' he de teu 
mo'? 
YILARDO. 
Ah que dama! 
Perguntais-me por meu amo, 
E não por hum que vos ama'? 
SoL.rxA. 
E r1uem he esse amador, 
Que quer ter comigo passo'? 
Será elle algum madrasso '? 
VILARDO. 
Eu sou o mesmo, que o amor 
Me quebra pelo espinltasso. 
E mais vós sabei de mi, 
Se eu a dizê-lo me atrevo, 
•I 
Que desque esses olhos. vi, 
Que yo ni como, ni bebo, 
Ni bago vida sin ti. 
E mais para namorado 
Não sou m·a tão madraço. 
SoLINA. 
Sois muito desmazelado. 
VILARDO. 
·''las antes, de delicado 
456 
FILODE.MO. 
Caio pedaço a pedaço. 
E inais eu soffrer não posso 
Que me façais tanto fero, 
Qu' estou ja posto no osso, 
Porque sou vosso e revosso, 
Por vida de quanto qum·o. 
SoLINA. 
Feros está cheia a rua. 
Ora estou bem aviada! 
VILARDO. 
Cupido, por vida tua, 
Que a não faças tão crua, 
Pois que te não faço nada! 
Amor, Amor, mas te pido, 
Que quando se for deitar, 
Que I c digas al oido: 
Dev~ 
-vos de lembrar 
Neste tempo de hum perdido. 
SoLINA. 
E tu ja fazes cop1·inhas '? 
Ainda tu n·ovarás '? 
VILARDO. 
Quem eu'? Por estas barbinhas, 
Que se vós virdes as minhas, 
Que digais que não são más. 
SOJ,L~A. 
Ora, pois me quereis bem, 
Dizei-me huma. 
VIL..\RDO. 
Ei-la aqui; 
E veja o saibo que tem; 
CO.i.\IEDIA. 
Porque esta h·ovinha assi, 
Saiba qu'hc trova do assem. 
Passar'nhos, que voais 
Nesta manhãa tão serena, 
Sabei que só minha pena 
Póde enche~· mil cabeçais. 
So:LINA. 
O rifão está s gado. 
Essa pena te dou eu'? 
VILAII.DO. 
Vós e Amor, que de malvado, 
Me têe melhor empennado, 
Que nenhum rirote seu. 
Pois se me ouvireis cantar! 
Sou~_-\. 
E tu es tambem cantor'? 
VILARDO. 
Canto mellwr que hum açor. 
Quereis que vos venha dar 
Musiqueta de primor, 
•!1 
E que vos mande tanger 
Muito melhor que ninguem '? 
SouxA. 
Ja isso quizera yer. 
VIL_\RDO. 
Querer-rne-heis, se o eu fizer, 
Algum pedaço de bem'? 
SoLixA. 
Querer-te-hei hinta pedaços. 
458 
VJLARDO. 
E esse querer dará 1i·uito, 
Que me tire destes laços'? 
SOLINA. 
E que li·uito '? 
Vn.ARDo. 
Dous ab1·aços. 
SoLJNA. 
Esse 1i·uito custa muito. 
VIL ARDO. 
Esse h e o amor qu' em YÓS ha '? 
Pezar de minha mãe torta! 
~OLDiA. 
Ora hi, chamae logo lá 
V osso amo que venha cá, 
Porque he cousa que imporia. 
I 
'l 
. ..~ogo. 
VJLARDO. 
SoLJNA. 
l1ogo nessas horas. 
VILARDO. 
Não estarei aqui mais'? 
SoLINA. 
Não. Ainda ahi estais'? 
Vós haveis mister esporas. 
Vn,Anno. 
Irei, porque me mandais. 
( 
COMEDIA. 
S 
.C 
E 
l\1 
.11. 
IU. 
O 11astm•, e PenculoJ'O com elle, feito 7utstm•. 
Jl AS11'0Jl. 
Mas de im mez es ya pasa(lo 
Que en esta sien•a andais; 
Y es caso mal mirado 
Que andeis guardando ganado 
Por una que tanto amais. 
Y si os determinais 
En querer casar con ella, 
Juro á IQÍ que nada errais; 
Y si eso es para habella, 
En vano cabras guardais. 
Y a me (listes vuestra fé 
C Sábenlo estas tierras todas) : 
Y o con élla me engaiié, 
Que luego mandar llamé 
Quien. festejase las bodas. 
Y ag01·a dieis con pena, 
Que es dura cosa casar: 
Pues volveos nm·a buena, 
O· 
. 
Que no babeis de enganar 
Con palabras Florimena. 
V E~ ADORO. 
Quem se ba de ter coração 
Para tamanho temor'? 
Que em mim pegando estão, 
De Jnuna parte a razão1 
E tl'out.ra parte o Amo:r. 
'fambem y~jQ ctue perdella 
459 
460 
FIJ. .. ODElVlO, 
Se1·á min,ha perdiçtl.o ; 
Qtte bem me diz a a:ffeição, 
Que pouco faço por ella, 
~oi~ nâ0 desfaço em q.uem são. 
PASTOR. 
Dígoos, si por bajeza 
Dicis que no os conviene, 
Daros hé una certeza, 
Que en sangre y en nobleza,. 
Tanto como vos Ia tiene. 
VENADORO. 
Pa$t(n·, digo que daqui 
Farei tudo que quizerdes; 
E se mais quereis de mi, 
Digo que vos dou o si 
Pura tudo o que quizerdes . 
. PAS'l'OR. 
Di os os dé su bendicion; 
Y pues que casais con ella, 
Y o os afirmo en conclusion, 
Que aun de vos y mas della 
V erná gran generacion. 
Y o me · voy por ella, hijo, 
Tomadla asi mal comp11esta; 
Verná quien baga la fies ta; 
Que en placer y regocijo 
Nos festeje esta floresta. 
COMEDIA. 
46i 
S 
C 
E 
1.\T 
11. 
IV. 
V ENADORO SÓ. 
Ó l"ibeiras tão formosas, 
Valles, campos pastoris, 
Porque vos não revestis 
De novas flores e rosas, 
Se minha gloria sentis '? 
Porque não seccais, abrolhos'? 
E vós, ágoa, que regando, 
Os olhos his alegrando, 
Correi, que tambem meus olhol'l 
D' alegres estão manando. 
Ah pastora, em quem espero 
Poder viver descansado! 
C~mtigo guardarei gado, 
Que ja eu sem ti não querQ 
NenllUma alteza d'estado. 
Diga o que quizer a gente, 
Tudo terei n'huma palha, 
Porque está claro e evidente 
Que não ha homa que valha 
Co'fltra a vida descontente. 
S 
C 
E 
1.\T 
& 
V. 
T,.es pa.stm·es brâlrmdo, e cantando de te1'1"PÍ1'0, diante 
do 7)(tstm·, 1ue t1·az Flo1•únena. 
PAS'l'OR. 
Pues el amor os obliga 
A que hàgais tan buena liga, 
462 
FILODENIO, 
'fomando á Dios por testigo, 
Daqui os la entrego, amigo, 
Por muger y por amiga. 
VENADORO. 
Consentis nisto, Senhora? 
FLORDIE~A. 
Senhor, em tudo consenio. 
VENADORO. 
Oh grande contentamento ! 
FLORliUE~A. 
Saiba que nunca tégora 
Hte houve ínv~ja ao tormento. 
PASTOR. 
Así io dices, bobilla '? 
Oh! mala dolor os duela! 
Pero no es maravilla 
Quien consiente ansí la silla, 
Consienta tambien la espuel~. 
S 
~ E 
l\T 
& 
VI. 
Tornão a baila1' e canta1·, e acabado, entm, D. Lusidm·do, 
e o 11'/onteú·o, que andão em buscn de f7cnn.dm·o. 
LusiDARDO. 
Tres dias ba ja que ando 
Por esta larga espessura 
A Venadoro buscando; 
E o que delle vou achando 
H e como quer a Ventura. 
COl''IEDIA. 
MoNTEmo. 
Senhor, cuido que Já v~jo 
Runs Javxadores cantar. 
LusiDARDO. 
Hi diante perguntar. 
Mo~·rEIRo. 
Cumprido he seu desejo, 
Se a vista não m'enganar. 
I~usmARDO. 
Como assi'? 
Mo~TEmo. 
Elle não vi~ 
Aqnelle pastor loução 
Com hmna moça pela mão? 
Se V enadoro não lle, 
Nem eu o Monteiro são. 
PAS'l'OR. 
Quien veo aliá asomru:, 
Que se viene á nue,stras bodas'? 
BoBo. 
No los dt:jemos llegar, 
Que nos vernan á roubar, 
JwJiJ á mi, las migas todas. 
LusmARDO. 
Oh V enadoro, meu filho! 
Es tu este'? 
VE~ADORO. 
Tal estou, 
Que cuido que este não sot.t. 
LusiDAIIDo. 
Certo que me maravílho 
463 
464 
FILO DEMO, 
De quem tanto ie mudou. 
Como estais assi mudado 
No rosto e mais no vestido! 
VENADORO. 
Ando ja n' outro trocado, 
Tanto, que fiquei pasmado 
De como fui conhecido. 
E se Vossa Mercê vem 
Para me levar daqui, 
Mais ha de levar que a mi; 
E ba de ser quem me tem 
'fodo transfonnado em si. 
Bono. 
Eso porque lo entendeis'? 
Por Ias migas por ventura'? 
V o to á tal no nevareis: 
Pm· m·as y por mas que andeis 
No hareis tal travesura. 
VENADOH.O. 
Esta formosa donzella 
Em mi teve tal poder, 
Que folguei de me perder; 
Pois, emfun, vim achar nella 
O que não cuidei de ser. 
Tanto em mi pôde este amor, 
Que a tenho recebida; 
E se o êrro grave for, 
Aqui quero ser pasto1·: 
DeL"'Ce-me ter esta vida. 
LusiDARDO. 
H e certo tal casamento I! 
COMEDIA. 
VENA.DORO. 
Tenha-o por cousa segura. 
LusiD.-\RDO. 
Oh grande acontecimento! 
Oest' arte sabe a venhu·a. 
Aguar hum conLentamenl o! 
PASTOR. 
Óígame, Se.õor, á. mí, 
Como bomlJre sabio, disc1·eto, 
Porque acaeció así, 
Y lo que supo hasta aqui 
IJO puede tener por ciert.o. 
Mucltos afios son corridos 
Que en esta fuente abierta: 
En estos valles floridos 
Hallé dos niõ.os nascidos, 
Y á su madre casi muerln. 
Los uiiíos chicos crié, 
C Y desto cie1·to me aneo) 
Y á la madre sepult.é; 
Y despues un grau deseu 
De saber esto tomé. 
Co1.10 yo fuese enseiíado 
De chico á la mágica arte 
Por mi padre, que es finado; 
Muy conoscido y nombrado 
Soy por tal en toda parte. 
Y o con yervas de la si erra, 
A ui males y oh·as cosas 
Haré, si el arte no se yerr:~, 
Que desciendan á la fierra 
Onmões JIJ. 
30 
465 
466 
Fll.ODEMO ~ 
Las estreJias luminosas. 
Soy, en fin, certificado 
Que Ja madre de los dos 
Fué Princeza de alto esiado, 
Y por un caso nombrado 
La trajo á esta tierra Dios. 
El macho, como creció, 
Deseoso de otro bien, 
Á la Corte se partió: 
La hembra es esta por tJnien 
VuestTo h!jo se perdió. · 
Y si mas quiere, Sefior, 
De mi arte, prestamenle 
Dello le h a ré sabedor; 
Mas ha de ser de tenor 
Que no lo sepa la gente. 
J.,usWARDO. 
Mas vamos-nos, se quereis, 
Que não soffro dilação, 
A minha casa, e então 
I,á disso me informareis, 
Que caso he de admiração. 
E vós, filho, não cuideis 
<I 
Que a gloria de vos achar 
Não h e tanto d' estimar, 
Qu'em qualquer 'stado que esteis, 
Não folgue de vos levar. 
COMEDIA. 
ACTO QUINTO. 
S 
C 
E 
lW 
Li. 
I. 
Salina , Dio11ysn e Filurlemo. 
SoL IN A. 
Eis Filodemo· Já vem: 
Asinha acndio ao leme. 
Dio~YsA. 
Isso h e de quem quer bem; 
Mas não sei se o vio algncm, 
Porque quem espera teme. 
Agora me quizera eu 
Daqui cem mil leguas ver. 
FILODEi\10. 
Folgára eu assi de ser, 
Porqu' este cuidado meu 
Fora mais de agradecer. 
Que quando por accidente 
1~ Fortuna desasLTada 
Vos apartasse da gente 
N'h.:1m deserlo, onde somente 
Das feras fosseis guardada ; 
Lá por ferro, fogo e ágoa 
Buscar minha morte iria; 
A voz ronca, a lingua fria, 
Tamanl10 mal, tanta mágoa 
Ás montanhas contaria. 
Lá, mui contente e ufano 
De mostrar amor tão puro, 
30' 
467 
468 
Poderia ser que o dano, 
Que não move hum peito humano, 
Que movesse hum monte duro. 
DIONYSA. 
Nesse deserto apartado 
De toda a conversação 
Merecíeis degradado 
Por justiça, com pregão 
Que dissesse: Por ousado. 
E eu tambem merecia 
Metida a grave tormento, 
Pois que, como não devia, 
Vim a dar consentimento 
A ·tão sobeja ousadia. 
FILODE~lO. 
Senhora, se me atrevi, 
Fiz tudo o que Amor ordena; 
E se pouco mereci, 
Tudo o que perco por mi, 
Mereço por minha pena .. 
E se Amor pôde vencer, 
Levando de mi a palma, 
Eu não lho pude tolher; 
Que os homens não tee poder 
Sôbre os a1fectos d~ alma. 
E ainda que pudera 
Resistir contra o mal meu, 
Saiba que o não fizern; 
Que pouco valêra eu, 
.Se contra vós me valêra. 
Não deve Jogo ter culpa 
• 
COME lHA. 
Quem se venceo d' armas tais: 
Assi que nisto, e no mais ~ 
Tomo por minha desculpa 
Vós mesma que me culpai:-:. 
E se este ah·evimenio 
Com tudo for de culJHlr, 
Acabae de me matar; 
Que aqui tenho hum sotfrimento 
Que tudo póde passar. 
E se esta penitencia, 
Que faço em me perder, 
Algum bem vos merecer, 
Fique em vossa consciencia 
O que me podeis deyer. 
Que dizeis a isto, Senhora'? 
DIO:-IYSA. 
Eu que vos posso dizer'? 
Ja não tenho em mi poder, 
Segundo me sinto agora, 
Para poder rr-sponder. 
Respondei-lhe, vós Solina, 
Pois q_ue a vós me entreguei. 
\. 
SOLINA. 
Bofé não 1·esponderei : 
Veja ella o que determina. 
DroxvsA.. 
Não o v~jo, nem o sei. 
SouNA. 
Pois eu tambem não sei nada. 
DroNYSA. 
Porque'? 
469 
470 
FILODEMO, 
SoLINA . 
Do que eu fizer, 
Se despois se arrepender, 
Dirá qu' eu fui a culpada. 
DIONYSA. 
Eu só quero a culpa ter. 
SoLINA. 
SenhoFa, por não errar, 
Não quero que fique em mim. 
Esta noite no jardim 
Amhos podem tn·aticar 
Como isto venha a bom fim. 
Lá poderão ajustar 
Entr' ambos o parecer; 
Qu' eu não m'hei nisso de achar, 
Que não quero temperar 
O que outrem ha de comer. 
DIONYSA. 
Vós vêdes a torvação, 
Que lá nessa casa vae? 
SoLINA. 
Há-me cá no coração 
Que be vindo o Senhor seu pac • 
Com o Senhor seu irmão. 
DIONYSA. 
Filodemo, hi-vos embora, 
Fallae ·depois com Solina. 
SoLINA. 
Vamos-nos tambem, Scnhor:t, 
U.eceber seu pae lá fóra; 
Não venha sentir a mina. 
CO.MEUJA. 
47 1 
S 
C 
E 
l\I 
11. 
U. 
f'ilardo e D olorÕso, que vem dar hum deseanfe a Solina 
com os lJlnsicos. 
VILARDO. 
Assi que te conta,-a, Doloroso , desüts em que 
sempre andão rugindo as sedas. 
Dm.onoso. 
Avante , {jlle hem sei que o uão diz eis pulas se-
das de Veneza. 
Yrr.ARoo . 
.Ta sabeis que esta nossa S ulina hc ü'io Celestimt, 
r1ue não ha f{ttem n traga a nós. 
DoLoRoso. 
l .. ogo }Jarece moça brigos ~l, fJUe por d;i cà aquel-
l<ts palhas, dará e tomará quatro espaldeiradas ; e ao 
outro dia quem ha de cuidar lfUe huma muU1er de s u;1 
arte ha de querer bem a hum pan-o como a ti '? por-
que estas taes ~ :lo como homens sisudos; se de noite 
se acl1ão em algum al'l'uido, onde possão fugir sem 
serem conhecidos, facilmente o 1azem; e ao outl'O dia 
IJUem ha de cuidar 11ue hum tão holll'ado havia de 
fugir'? 
Oülros dizem: llem póde ser , porque noite 
escura he capa de .Judeus e de envergonhados. 
VrLAnno . 
.Jiui gentil comparação he esta. Mas assi que tr 
dizia, o outro dia assi zombando lhe promet.ii de lhe 
dtu· huma mttsica, e ja chamei outros dous meus :uni-
gos, que logo hão de vir <Htui ter comuosco. 
Dm.onosu. 
Que tal he a musica que determinas de lhe dar ·? 
472 
FILODEMO, 
Não seja de siso; porque será a maior parvo ice do 
mundo, porque não concerta com a parvo ice que tu finges. 
VILARDO. 
A musica não he senão das nossas ; mas faço-te 
queixume, que nem com hum cão de busca pude achar 
humas nesperas por toda esta terra. 
Do:Lonoso. 
Nem as acharás senão alugadas; mas eu não sou 
de opinião que teus amores te custem dinheiro. 
Ora 
ja lá apparecem os outros companheiros, e eu tambem 
ajudarei de telhinha ou de assovio; e vem-me isto á 
popa 1 porque daqui iremos á porta da minha padei-
rinha, porque ando com ella n'hum certo requerimento. 
VILARDO. 
Vossas Mercês vem ao proprio: lwa seja a vinda. 
As guitarras vem temperadas'? 
DoLoRoso. 
Tudo vem como cumpre: manda e vigiar a Justiça 
entretanto. 
VILARDO. 
Ora sus: fazei como se temperasseis cabeça de 
pescada com seu figado e bucho, e canada e meia, que 
nunca meu pae fez tamanho gasto na sua !lissa nova. 
Neste passo se dei tG music(G com todos qtutiro, h:ttm 
tange gnitarra, ozttro 7>entem, ont1·o telltinlta, outt·o canta 
cantigas muito velluts, e no melhor diz Pilar do: 
Estae assi quedos, que eu sinto quem que1· que he. 
DoLoRoso. 
Justiça, llelo corpo de tal! Ora sus: aqui não hn 
outro valhacouto que nos valha, q_ue pôr os pés ao 
caminho, e mostrar-lhe as ferraduras. 
COMEDIA. 
473 
S 
C 
E 
lW 
& 
IIJ. 
o MONTEIRO só. 
Como he gracioso este mundo, e como he galante! 
E quão gracioso sería quem o pudesse ver de palan-
que com carta cl' alfonia ao pescoço, porque não po-
dessem entender nelle Meirinhos, Almotacés da lim-
peza, trabalhos, esperanças, temores, com toda a 
outra cabedella de enfadamentos! 
Ora nota e bem de 
quantas côres teceo a Fortuna esta. manta d' Alentejo: 
perdeo-se V enadoro na caça, eis a casa toda envolta 
como rio: o pa~ enfadado, :t irmãa triste, a gente 
desgostosa; tudo, emfi.m, 
fór<~ do couce; e o galante 
aposentado nos matos com trajos mmlados como ca-
maleão, decepado dos pés e das mãos, por lmma 
serranica d' Alent~jo; e veio acaso a. sahir de maneira 
füra da. madre, que a recebeo por mulher; e rapa 
oleo e chrisma. de quem he, e renega todas as lem-
branças de seu pae; pois tanto tomou ao pé da letra. 
o que Deos disse: Po1' esta deixm·ás teu pae e mãe. 
E attentae isto por me fazer mercê: cuidareis que 
este caso era solus pe1·egrinus: sabei que os não dá 
a forhma sehão aos pares, como quédas. Dionysa mais 
1nimosa e mais guardada de seu pae que bicho de 
seda, moça sem fel' como pombinha, que nos annos 
não tinha feito inda o enequim; mais formosa que 
huma manhãa do S. João, mais mansa que o Rio 'rejo, 
mais bramia que hum Soneto de Garcilasso, mais de-
licada que hum pucarinho de Natal; emfim, que por 
meia hora de sua comrersação se poderá soffrer Imma 
pipa com cobra c gallo e doninha , como a parricida, 
474 
com tanto que dissesse o pregão o porque; pot· ~ uc 
vos não fieis em castanhas (não sei se diga, se o 
cale, que de magoado me trava pola manga a falia 
da garganta; mas, com tudo, não ha quem se tenha) 
seu pae a achou esta noite no jardim com Filodemo, 
mais arrependida do tempo que perdêra, fJUe do que 
alli perdia: eu, coitado de mi, que meta os dentes 
nos cabeçaes se desr;jar ave de penna. 
S 
C 
E 
~ 11. 
IV. 
Dn1·iano e o JJ/onteil·o. 
DURL4..:SO, como cn.ntmulo. 
'l'i ri ri, ti ri rão. 
1\'IO:S'l'EIRO. 
Que he isso, Senhor Duriano '? 
Que descuidos 
são esses'? Onde h e cá a ida agora'? 
DumA NO. 
V oH assi como parvo, porque o melhor he não 
saber homem nada de si. 
1\'ION'l'EIRO. 
Que diz eis a vosso amigo J1..,ilodemo, I]Ue assi se 
soube aproveitar do tempo I]HC ficou só em casa'? 
DumANo. 
Eu que hei de ctizer"? Digo c1ue descreio dcsla 
minha capa, se não h e isso caso para sahir com cllc 
a desafio. 
MoNTEIRo. 
Porque'? 
COMEDIA. 
475 
DURIANO. 
Porque não basta que ll1e dê a Fortuna gostos 
tão medidos sôbre o funil, que lhe põe nos braços 
Dionysa, a mais formosa dama que nunca espalhou 
cabello~ ao vento, senão ainda para o assegurar em 
sua boa ventura, lhe vem a descobrir, que he filho 
de não sei quem, nem quem não. 
MoNTEmo. 
Esses são outros quinhentos. Cujo filho dizem que 
he? que eu ouvi ja sôlJre isso não sei que fábulas. 
DURL\SO. 
Dir-vo-lo-hei; pnsmareis, que não h e menos fjue 
Príncipe, e peor ainda. Nunca ouvistes dizer de hum 
irmão do Senhor Dom Lusidardo que aggravado dei 
Rei-, se foi para os Reinos de Dinamarca'? 
Mo~·•·Emo. 
'fudo isso ouvi ja. 
DURIA._'W. 
Pois esse galante, em satisfação de muitas mercês 
que EIRei de Dinamarca lhe fizera, meteo-se d' amo-
res com huma sua fill1a, a mais moça; e como era 
bom justador, manso, discreto, galante, 11artes que a 
qualquer 1.mll1er a balão, desejou ella de ver geração 
de1le; senão quando, livre-nos Deos! se lhe começou 
d' encurtar o vestido; e porqt~e estes sirgos não se 
desistem em nove dias, senão em nove mezes, t'oi-Ihe 
a elle então necessario acolher-se com ella, porque não 
colhessem a ella com elle: acolheu-se em hum a galé; 
e vêde la Princeza em h uma galera nueva, con el 
marinero á ser marinera. 
Finalmente, ' indo nave-
gam! o todo esse Oceano Germanico, bancos de Fran-
476 
FILO DEMO, 
des, mar d'lnglaterra, e trazidos á costa d'Hes}lanha, 
não os quiz a Ventura deixar gozar do repouso que 
neHa buscavão: deo -lhe subitamente tamanha tor-
menta, que sem remedio deo a galé á costa, onde 
feita pedaços, morrêrão todos desastradamente, sem 
escapar mais que a Pl'inceza com o que trazia na 
barriga, a quem parece que a Fortuna guardava para 
dar o descanso, que a seu pae e mãe negára. Sahio 
finalmente a moça na praia, tal qual o temeroso nau-
ti·agio deixaria h uma Princeza mais delicada que hum 
arminho ; e indo assi a pobre mulher pola terra 
estranha e despovoada, e sem quem a encaminhasse 
por onde, despois de ter perdido toda a esperança 
de ter algum remedio, derão-lhe as dores de parto 
junto de huma fonte, aonde em breve espaço -lançou 
duas crianças, macho e femia, como vizagras. E como 
a fraca compreição da delicada mulher não pudesse 
sustentar tantos e tão desacostumados trabalhos, fa-
cilmente deo a vida, que tanto havia que desejava de 
dar, deixando vivos aquelles dous retratos della e 
de seu pae, que por causa de seus nascimentos a 
vida lhe ti.rárão, como acontece a vi horas. 
E como 
as crianças fossem destinadas ao que vêdtf.,;, não fal-
tou hum pastor que as criasse, que alli veio ter, dando 
a mãe a alma a Deos: de maneira que, por não gastar 
mais palavras, o macho he vosso amigo Filodemo, e 
a femia he a serrana Flol'imena, mulher que he ja de 
Venadoro. 
.M"ON1'EIRO. 
Estranhas cousas me contais. Assi que logo de 
seu pae herdou Filodemo namorar a filha do Senhor 
COMEDIA. 
477 
fjUC serve: não haverá logo por mal o Senhor Dom 
Lusidardo tomar por genro e nora, quem acha por 
sobrinhos. 
DumAKO. 
Sabe i que chora de prazer com elles, que ja diz 
flUe acl1a que Filodemo se parece natural com seu 
irmão, e Florimena com sua mãe. 
MONTEIRO. 
Dae-me a entender, como se creo tão de ligeiro 
o Senhor Dom Lusidardo de quem isso contou. 
DURIA..t"fO. 
No caso não ha dúvida, porque o pastor que hi 
achastes, lhe certificou todo o caso; e fez ao pastor 
muitas mercês, e mandou fazer umitas festas solemnes. 
Venadoro, casado com sua mulher e prima, e Filo-
uemo, que o mesmo parentesco têe com a Senhora 
Dionysa, estão fóra de crer tamanho contentamento; 
cuido que zombão delle. 
Mo~T.Erno. 
01·a deixa-me ir a ver o rosto a esse velharo de 
Filodemo; pois de meu matalote se me tornou Senhor. 
Creio que vem o Senhor Dom Lusidardo: dissimulemos. 
S 
C 
E 
~ A 
V. 
Dom L11sidarrlo com Yenarloro, 1ue traz Fl01·imenrt pela 
uuio, e Filorlemo a D ionysa. 
LusiOARDO. 
Quem não ficará pasmado 
De vel· que po1· tal caminho 
478 
FILODEMO. 
'fee a Ventura ordenado 
Filodemo, meu criado, 
Vir ser meu genro e sobrinho! 
Quem não pasmará agora 
De ver a ventura minha, 
Que tee tornado n'hum' hora 
FlorilÍ'wna, huma pastora, 
Ser minha nora e sobrinha! 
])em-se graças ao Senhor, 
Cujo segredo he profundo; 
Pois que vemos que quiz dar 
A ventura e o amor 
Por prazeres deste mundo. 
• 
G 
C A R T A 
I. 
Desejei tanto In una >ossn, fJUe cuido que )Jola muilo 
tles.::jar a não vi; porque este he o mais certo costume 
da Fortuna, consentir que mais se deseje o r1ue mais 
presto Jul de negar. Mas porque outras n:ws me não 
fação tamanha offensa, como h e fazerem-me suspei-
tar r{ne ,-os não lembro, determinei de yos obrigar 
agora com esta; na qual pouco mais ou menos v e-
reis o que quero que me escrevais dessa tena. 
Em 
pago do qual, d' ante mão vos pago com novas 
desta, que não serão más no fundo de huina arca 
para avi o de alguns aventureiros, que cuidão que 
todo o mato be ourcgãos, e não sabem que cá e lá 
más fadas ha. 
Despois que dessa terra parti, como quem o fazia 
para o outro mundo, mandei enforcar a quanta:>, e pc-
ranças dera de comer até então, com pregão público: 
Po1· falsijlcad01·as de moeda. 
E desenganei esses 
pensamentos, que por casa trazia, porque em mim não 
ficasse pedra sobre pedra. E a.~si posto em estado, que 
me não via senão por eniTe lusco e fusco, as den·a-
~ m~
JR 
31 
482 
CARTAS. 
deiras palavras que na nao ·disse, forão as de Scipião 
Africano: Ingrata patria, non possidebis ossa mea. 
Porque quando cuido, que sem peccado que me obri-
gasse a tres dias de Purgatorio, passei tres mil de más 
linguas, peores ·tenções, damnadas vontades, nascidas 
de pura inv~ja, de. verem su amada yedra d~ si ar-
1'ancada, .y en otro mu1:o asida . ... Da ·~ual t:unbem 
amizades mais brandas que cera, se accendião em 
odios que disparavão lume que me deitava mais pin-
gos na fama, que nos couros de hum leitão. Então 
ajuntou-se a isto acharem-me sempre na pelle a vir-
tude de Achilles, que não podia ser cortado senão 
pelas solas dos pés; as quaes de mas não verem 
nunca, me fez ver as de muitos, e não engeita.r con-
versações da mesma impressão, a quem fracos punhão 
mao nome, vingando com a lingua o que não podião 
com o )))·aço. 
Em:fim, Senhor, eu não sei com que 
me pague saber tão bem fugir a quantos laços nessa 
terra me urmavão os acontecimentos, como · com me 
vir para esta, onde vivo mais venerado que os iou-
ros de 1\'Ierceana, e mais 11uieto que a cella de hum 
Frade Prégador. Da terra vos sei dizer que he mãe 
de villões ruins, e madrasta de homen~ honrados. 
Porque os que se cá lanção a buscar dinheiro, sempre 
se sustentão sobre ágoa como bexigas; mas os que 
sua opí. :ião deita á las armas Mouriscote, como maré 
corpos, mortos á praia, sabei que antes que amadu-
reção, se seccão. Ja estes que tomavão esta opinião 
de valentes ás costas, crede que nunca :riberas de 
Duero arriba cavalgaron Zamoranos, que roncas de 
tal soberbia entre sí fuesen hablando; e quando vem 
CARTAS. 
483 
ao effeito da obra, salvão-se com dizer IJUe se não 
podem fazer tamanhas duas eousas, como he, prometter 
e dar. 
Informado disto veio a esta terra .João Tos-
cano, ljue, como se nehava em Hlgum magusto de I'U-
fiões, verdadeir:unente que nlli era su comer las cnrnes 
cmdas, su beber la riva sang,Te. 
Cnllisto de Siqueira 
se veio cá mais lmmanamente, porque assi o promet-
ieo em lmma tormenta grande em que se vio. 
:Mas 
hum l\'Ianoel Sen·ão, que, sicut et nos, m~mqueja de 
hum olho, se iee cá provado an:ezoadamenLe, porque 
fui tomado por jui7. de certns palan·as, de que elle 
fez desdi?.:er a hum Soldado, o qual peJa JlOstura de 
sua pessoa era cá tido em boa conta. Se das damas 
da terra quereis novas, as quaes são ohrigatorias a 
huma carta, como marinheiros á fest.-'l de S. Frei Pero 
Gonçalves, sabei que as Poriuguezas todas cahem de 
maduras, que não ha cabo que lhe tenha os pontos, 
se lhe quizerem lançar pedaço. 
Pois as que a terra 
dá?- além de serem de rala, Ülzei-me mercê que lhe 
falleis alguns amores de Petrarca, m1 de Doscão; re-
spondem-vos huma linguagem meada de hervilhaca, 
que b·ava na garganta do entendimento, a qual vos 
lança ágoa 'na fervura da mor quentura do mundo. 
Ora julgae, Senhor, o que sentirá hum estomago cos-
tumado a resistir ás falsidades de hum rostinbo de 
tauxia de huma Dama I.isbonense, que ctúa como pu-
carinho novo com ágoa, vendo-se agora entre esta 
carne de salé, que nenhum amor dá de si. Como não 
chorará las memorias de in illo tem pore! 
Por amor 
de mi, que ás mulhe1·es dessa terra digais de minha 
parte que se querem absollltamente te1· alçada com ba-
31• 
484 
CARTAS. 
raço e pregão, tJne não recriem seis mezes de má vida 
por esse mar, que eu as espero com procissão e palio, 
revestido em pontificai, aonde est' out.ras Senhoras Ute 
kão entregar as chaves da Cidade, e reconhecerã.o 
!oua a obediencja, a que por sua muit:t idade são ja 
obTigadas. 
Por agora não maiR, senão q.ue este So-
neto(") que aqui vai, que fi.7, á morte de Dom Antonio 
de Noronha, vos mando em sinal de qunnto della me 
pezou. 
Huma Ecloga nz sobre a mesma materia, a 
fJUal tambem traia alguma cousa da morte do Príncipe, 
que me }larece melhor que ttuantas fiz. 
Tambem vo-la 
mandára para a mostrartles lá a Miguel Dias, que 
pela muita amizade de O. Antonio, folgaria de a ver; 
mas a occupação de escrever muil;ts cartas para o 
Reino, me não deo lugar. 'fambem l:i escrevo a Luis 
de Lemos em resposta d' outt·a que vi sua: se lha 
llão derem, saiba !Jite he a cnlpa da vingem , na qual 
tudo se perde. 
Vale. 
C A 
R 
T 
A 
11. (· 
Esta vai com a candeia na mão morrer nas de v. m.; 
e se dahi passar, 
s~ja em cinza; porque uão quero 
1~ue do meu pouco comão muitos. 
E se todavia qui-
zer meter mais mãos na escude1la, mande-lhe lavar 
o nome, e valha sem ~unhos. 
(*) Uc o Soneto 12. 
CARTAS. 
La mar en media y Lierras, ],e clejaclo 
Á cuauto bien cuitado yo Lenia: 
Cuan vano imaginar, cuan claro engano 
Es darme yo á entender que con partirmc 
De mí se ha tTe }JarLir un mal Ulm~fio! 
48ã 
Quii.o mal está no caso quem cui-da 11ue a mudança 
do lugar muda a dor do sentimento! E senão, diga-o 
quien uijo que la ausencia causa olvido. 
Porque 
emfim la tierra queda, c o mais a :lima acomp::wba. 
Ao ah'o destes cuidados jogão meus pensamentos á 
ba1-r~ira, tendo-m~ ja, pelo costume, tão contente de 
tdste, que triste me liuia ser conteutc; por11ue o longo 
uso dos annos se c.onvertc em natm·eza. 
Pois o que 
he para mor mal, tenho cu para mor bem. 
Aindaque, 
para viver no mundo, me debmo d' outro panno , por 
não pnreccr coruja entt·e pardaes, t;lzendo-me hum 
para ser outro, sendo outro para set· Jnnn; uuls a dor 
dissimulada dara seu fruito; fjUC a tristeza no coração, 
he como a iral,(a no panno. 
E 
p;:~r tTto triste me teul.o, 
Que se sentisse alegria, 
De triste não viviria. 
Porque a tal sorte vim, 
Que não vejo hem alg·um 
Em cruauto vejo, 
Que ufto nasceo para 111iw ; 
E por úão seutir nenhum, 
1 enhum desejo. 
Pol'I!UC cous:ts impossiveis, IJC melhor esquccc!-las que 
tleseja-lus. E por isso 
Só, tristeza, vos queria, 
Pois minha ventura quer 
486 
CARTAS. 
Que só ella 
Conheça por alegria; 
E que se outra quizer, 
Morra por ella. 
Pouco sabe dil. tristeza quem (sem remedio para clla) 
diz ao triste qtte se alegre. Pois não vê que all,wios 
contentamentos a hum coração descontente, não lhe 
remediando o que sente, lhe dóbrão o que padece. 
V-ós, se vem á mão, esperais de mim palavrinhas 
joeh·adas, enforcadas de bons propositos. Pois desen-
ganae-vos, que desque professei tristeza, nunca mais 
soube jogar a oniro fito. E porque não digais, que não 
sou gente iora do meu bairro, vêdes, vai hmna volta 
feita a este mote, que e colhi na manada dos engeita-
dos; e cuido que não h e tão dedo queimado, que não 
seja dos 11ue EIRei mandou chamar; o qual lalla assi: 
Não quero, não quero 
.Jubão amarello. 
Se de negro for, 
Tiio bem me parece, 
Quanto me aboJTece 
Toda alegre côr: 
Cór que mostra dor, 
Quero, e nfio quero 
J ubão am;u·cllo. 
flat·ece-vos que se póde dizer mais? Não me respon-
dais: Quem gabará a noiva'? porque assentae, que fui 
comenclo e üu;endo, ou assoprando, que não he tão 
pequena habilidade. 
E porque 'os não pareça, que 
foi mais acertar, q_uc querê-lo fnzer; vêdes, \'ai ouh·a 
do mesmo jaez, com tanto que se não vá a pasmar. 
CAR'fAS. 
Perdigão percleo a penna, 
Não ha mal, que 1Le não venha. 
Em hum mal outro começa, 
Que nunca vem só nenhum; 
E o triste que tee hum, 
A soff'rer outro se olfreça; 
E só pelo ter conheça, 
Que basta hum só que tenha, 
Pr.ra que outro lhe venl1a. 
487 
Que graça será esperardes dt: mim proposHos em 
cousa que os não lêe para comigo'? Pois ainda que 
queira, não posso o que fJuero; que hum sentido re-
montado, de não pôr pé em ramo verde, tudo llJe sue-
cede assi; e cada hum acode ao que lhe mais doe; e 
mais eu, que o qne mais me enh·istece he ter conten-
tamento, pois fujo delle, que minha alma o aborrece, 
porque lhe lembra que he virtude viver sem elle. 
Que ja sabeis que mágoa he, Yê-lo-has e não o pa-
parás. Por fugir destes inconvenientes, 
Todz a cousa desontenle 
Contentar-me só convinha 
De meu gôsto: 
''' Que o mal, de que sou doente, 
Sua mais certa rnézinha 
Ile desgôsto. 
Ja ouvmms dizer: 1\'Iouro, o fjue não podes haver, 
dá-o pola tua alma. O mal sem remedio, o mais certo 
(Jlle tee, h e fazer da necessidade virtude: quanto mais, 
se tudo tão pouco dura, como o passado prazer. Por-
que, emfim, allegados son iguales los que viveu por 
sns manos etc. 
A este proposito, pouco mais ou 
488 
CAR'fAS. 
menos, se nzerão humas voltas a hum mote d'enche-
mão, que diz por sua arte zombando , mais lfue u"'9 
de siso _(que toda a galanlaria he tiní-la donde se não 
espera), o qual crede que tee mais que roer do IJUe 
hum }lraguento. 
Por tanto recuerde el alma ador-
mida 1 e mande escumar o entendimento, 'lu e d' outra 
maneira, de fuera dormiredes, pastorcico. E o meu 
Senhor diz assi: 
Dava-lhe o vento no chapeirfw, 
Qu er lhe d ê~ quer não. 
Bem o póde revolver, 
Que o vento não tra1. mais fruito ; 
E mais vento he sentir muito 
o . cru c, em fim, fim h a .ele ter. 
O melhor, he meJhor ser, 
Que o vento no cl1apeirftO, 
Quer lhe de, quer ntw. 
Huma cousa sabei de mim , que queria antes o bem 
do mal, que o mal do bem; pOl'que muito mais se 
sente o por vir, que o passado; e a morte até matar, 
mata. 
Não sei se sereis marca de voar tão alto; 
porque para tomar a paJJJa a esta materia, são neces-
sarias azas de Nebri. 
Mas vós sois homé.n de prol, 
e desculpa-me a conta em que vos tenho. E a lJUC 
de mi vos sei dar he: 
Que esperança me despede, 
T risteza não me fallece, 
E tudo o mais me aborrece. 
Ja que mais ni10 mereceo 
Minha estrelb, 
Só a tristeza conheço, 
CARTAS. 
Pois que para mi nasceo1 
E eu para ella. 
489 
No mundo não tee boa sorte, senão quem ICe por boa 
a t{tte tee. 
E daqui me vem contentar-me de triste. 
Mas olhae de que maneira: 
Vivo assi ao revés, 
Tomando por certa vida 
Certa morte, 
Com que fólgo em que me pés; 
Pois minh<l sorte hc servida 
De tal sorte. 
Huma cousa sabei, que o m.al, inda ljUe ás vezes o 
vejais louvar, não ha quem o louve com a boca, que 
o não btche com o coração. 
Ajuda-me a soffrer 
Vic1a tão sem soffriment0, 
E tão sem vida, 
Ver que, einfim, fim hão de ter 
Desgôsto e contentamento 
Sem medida. 
Altentae que não são maos confeitos de enforcado 
para os que estão com o baraço na garganta, cuidar 
que o ben. e o mal, aindaq ue 
s~jão dilferentes ·na 
vida, são conformes na morte; porque vemos 
Que não ha tão alta sorte, 
Nem ventura tão subida, 
Ou desastrada, 
A quem o assôpro da morte 
Não sop'.-e o fogo da vida. 
A seu fim todas co usas vão conendo ; 
Nem ha cousa, que o t6mp!:l não consuma. 
490 
CARTAS. 
Nem vida, que de si tanto presuma, 
Que se não veja n:tda, em se vendo. 
Que o mais certo que temos, 
He nito termos nada certo 
Cá na terra, 
Pois para seus não nascemos; 
Se o seu nos dá incerto, 
Nada erra. 
Quero-vos dar conta de hum Soneto sem pernas~ que se 
fez a bum certo recontro que se teve com este desb·ui-
dor de bons propositos, e não se acabou, porque se 
teve _por mal empregada a obra; cujo teor h e o seguinte: 
Forç:ou-me amor hum dia, que jogasse; 
Deo as cartas, e a:t. de ouros levantou; 
E sem respeitar mão, logo triumphou, 
Cuidando que o metal, que me enganasse. 
Dizendo, pois triumpi•ou, que triumphasse 
A huma sota de ow·os, que jogou, 
Eu então por huxhr quem me burlou, 
Tres paos joguei, e Jisse que ganhasse. 
Principes de condição, ainda que o s~jão de sangue, 
são mais enfadonhos que a pobreza: fazem com sua 
fidalguia, com que Jbe cavemos fidalguias dé seus avós, 
onde não ha trigo tão joeirado, que não tenha alguma 
hervilhaca. 
.Ja sabeis que basta hum Frade rnim, 
para dar (jUe lallar a hum convento. Duas cousas 
não se soffrem sem discordia; companhia no amar, 
mandar villão ruim sôbre cousa de seu interesse. 
Não se póde ter pacicncia com quem quer que lbe 
fação o que não faz. 
Desagt·adecimeutos de boas 
olJras destruem a vontade para não fazê-Ias a amigo, 
CARTAS. 
49J 
que tee mais conta com o interesse, que com a ami-
z:ule: reza e delle, que h e dos cá nomeados. 
Grande trabalho he querer fazer alegre rosto, 
quando o coração está triste: p~nno he, que não toma 
nunca bem esta tinta; que a Im1 recebe a claridade 
do sol, e o rosto do coração. Nada dá quem não dá 
honra no que dá: não tee que agradecer, quem, no 
que recebe, a não recebe; porque bem comprado vai 
o que com ella se compra. 
Não se dá de graça o 
que se pede muito. 
Estai certo, que qwem não tee 
huma vida, tee muitas. 
Onde a razão se governa 
pela vontade, ha muito que praguejar, e pouco que 
louvar. 
Nenhuma cou:sa homizia os homens tanto 
comsigo, como males de que se não guardárão, po-
dendo. 
Não ha alma sem corpo, que tantos corpos 
faça sem almas, como este purgatorio, a que chamais 
honra: onde muitas vezes os homens cuidão que a 
ganhão, ahi a perdem. Onde ba inveja, não ha ami-
zade; nem a póde haver em desigual conversação. 
Bem mereceo o engano, quem creo mais o que lhe 
dizem, que o que vio. 
Agora ou se ha de viver no 
mundo sem verdade, ou com verdade sem mundo. 
E para muito pontual, perguntae-lhe donde vem: v e-
reis que algo tiene en el cuerpo, que le duele. Ora 
tempera e-me lá esta gaita, que nem assi, nem assi 
acl1areis meio real de descanso nesta vida; ella nos 
trata somente como alheios de si, e com razão; 
Pois somente nos he dada 
Para que ganhemos nella 
O que sabemos. 
Se se gasta mal gastada, 
492 
CAR'rAS. 
Juntamente com perdella 
Nos perdemos. 
Em fim, esta minha senhora , sendo a co usa por que 
mais fazemos, he a mais fraca alfaia de que nos sel·-
vimos. 
E se queremos ver quão breve he, 
Ponderemos c vejamos 
Que ganhamos em VJI'er 
Os que 11ascemos: 
V cremos, qtw nflo ganhamos, 
Senão algum bem fner, 
Se o fazemos. 
E JlOr isso respeiiando, 
Que o por vir tal será, 
Enthesouremos; 
Porque ao· certo nfto saLemos 
Quanuo a morte pedini 
Que lhe paguemos. 
Nunca vi cousa mais para lembrar, e menos lembrada, 
{jUe a morte: sendo mais aborrecida que a verdade, 
tee-se em menos conta qtte a virtude. 
Mas com 
tudo, com seu pensamento, (Juando lhe vem á vontade, 
acarreta mil pensamentos vãos; que tudo para com 
ella h e hum ltune de palhas. 
N e.1,1huma f'cousa me 
enche tanto as medidas pai·a com estes que vivem na 
mor bonança, como ella; porque r1uaudo lhe menos 
lembra, então lhe arranca as amarras, dando com os 
corpos á costa; .e , se vem á mão, com as almas no 
inferno, que lie bem ruim gasalhado. 
E pois todos isto temos, 
Não nos engane a riqueza, 
Por r1ue tanto esmorecemos, 
CARTAS. 
Trn que vamos; 
Ja que temos por certeza 
Que 'fUaO(lO mais a CJneremos, 
A UP.ixamos. 
Gasl:lmos em alcançá- la 
A vida; <' quando queremos 
Us:u· della, 
Nos tira a morte lográ-la: 
Assi que a Deos per(lemos, 
E a ella. 
493 
Porque ja ouvirieis di~er: .LVinlw f'eito, JJega morta. 
Que me dizeis ao contentamento do mundo, qne toda 
a dura delle está em quanto se alcança.? 
Porque 
acabado de passar, acabado de. esquecer. E com ra-
zão, porque aca~ado de alcançar, be passado; e maior 
saudade deLxa, do que he o contentamento que deo. 
Esperae, poi· me fazer mercê, fJue lhe qnero dar hu-
mas palavrinhas de proposilo. 
Mundo, se te conhecemos, 
Porque tanto desejamos 
Teus enganos? 
E se assi te queremos, 
il'lui sem causa nos queixamos 
De teus danos. 
Tu não enganas ninguem ; 
Pois a c1uem te deseja•·, 
V e mos que danas: 
Se le querem qual te vem,' 
Se se querem enganar, 
Ninguem enganas. 
V ejão-se os ]Jens que tiver1io 
Os que mais em alcançar- te 
Se esmerárão; 
Que huns vi1•endo, nlio vinlrão, 
494 
CARTAS. 
E outros, só com rleixar-te, 
Descansárão. 
Se esta tão clara fé 
Te põe claros teus enganos, 
Deseng·ana: 
Sobejamente mal ve, 
Quem com tantos desenganos 
Se engana. 
Mas como tu sempre mores 
No engano em que andamos, 
E que vemos, 
Não cremos o que tu podes, 
Senfw o que desejamos 
E queremos. 
:Nada te póde estimar 
Quem bem quizet· conl1ecer-te: 
E estim:~r- te; 
Qu' em te perder ou ganhar, 
O mais seguro ganhar-te 
He perder-te. 
E quem em ti determina 
Descanso ·poder achar, 
Saiha qne ena i 
Que sendo a alma divina, 
Não a póde descansar 
Nada da terra. 
Nascemos para . morrer, 
Morremos. para ter vida, 
Em ti morrendo ; 
O mais certo he merecer 
Nh a vida conllecida, 
Ca vivendo. 
Emlim, mundo, es estalagem, 
Em que pousão nossas vidas 
De conida: 
CARTAS. 
De ti levão de passagem 
Ser bem ou mal recebidas 
Na outra vida. 
495 
Á. fuera, ú fuera Rodrigo, fJUe eu se muito for por 
este caminho, darei em enfadonJ10, de que me parece 
me não livrará, nrm ainda privilegio de Cidadão do 
Porto. E pois me vendo a vós, so1frci-me com meus 
encargos. 
E porque não . digais que sou herege de 
amor, e que lhe não sei orações, vêdes, vai huma: 
Di, .Juan, de qué mm'ió Blas? com hum pé á Por-
tugueza, e outro á Castelhana: e não vos espanteis 
da Iibré, que eu em qualquer palmo desta materia 
perco o norte. E os supplicantes dizem assi: 
Di, J uau, de c1ue murió Elas, 
Tan niiio )' tan mal logrado? 
Gil, murió de desamado. 
Dime, Juan, quien se engai'ió, 
Que con amor se eugauase, 
Pensando que e! bien hallase, 
Adonde el mal cierto halló? 
Despues que el eng·aí'io vió, 
Que hizo desenganado? 
Gil, murió de desamado. 
Travou com elle pendença, 
Em ter razão confiado; 
Mas Amor, como he letrado, 
Houve contt·' elle a sentença: 
E co' aquella di.lferença, 
Disse entre si o coitado : 
Gil, morreo de desamado. 
Quem tee razão tão cerrada, 
Que não saiba, sendo rudo 
E sem respeito, 
496 
CAR'fAS. 
Que sem Deos he tudo nada1 
E nada com elle tuJo 
Sem defeito? 
E sendo isto assi tào certo, 
Como todos confessamos 
E sabemos; 
Niío troquemos pelo incerto 
O em que tão certo estamos, 
Pois o vemos, 
A tudo isto podeis responder, que todos morremos do 
mal de Phaeton, porque del t.licho al hecho, vá gi·au 
h·echo. 
E. de saber as cousas :.t passar por ellas, 
ha mais t.l ifferen~a, (PJe tle consolar a ser consolado. 
lVJ.as assi entrou o mundo, e :;~ssi ha de sahir: muitos 
a reprehemlê-Io, e poucos a_ emendá-lo. 
E com isl:o 
am::..ino, beijando essas poderosas mãos ·huma IJua-
trinqua tle vezes, cuja vida e reverendissima pessoa 
nosso Senhor etc. 
O seg1tinte j.·agmento de nma compos1çrw sa.i1J1'icn em 
p1·osa e ve1·so, em qzte Luis de Cmnões descreve nns 
Jogos de canas, com que na cidade de Gon se festeJou 
tL successiio de F1·ancisco Barreto no gove1po rlaquelle 
Estado, tL]1]1a1'eceo na 3~· edição rlas suas Rimas, com 
as duas antecedentes cartas, e em seguimento da nUima. 
O intento elo 71oetn lze mostm1• por meio das divisas 
que tirárão os Jnstadores, que todos elles el'(io on 
sacerdotes de Bncclw, on 71a1·vos, ort homens pe1·didos . 
. . . . . · e hum que bebia excessivamente, tirou por 1'ivisa 
hum morcego; ave em que foi convertida Alcithoe com 
as irmãas, por desprezarem os sacrificios de Baccho. 
E como aquelle, flue se em t.al êrro cahisse, nã.o 
CARTAS. 
497 
queria ser convertido em tão baixo animnl e tão 
n~joso~ dizia a sua letra assi em Castelhano: 
Si yo desobcdecierc 
Á tu dcitlad santa y pura, 
En ai mudes mi figura. 
Alguns praguentos quizerão dizer que esta letra l:'rR 
maliciosa, e que não queria dizer tanto desejar este 
galante de ser mudado em nl~ como que desejava almu-
des deste licor. 
Mas he muito grande falsidnde, que 
sendo a letra assi feita, acuso acertou de sahir aquel1:1 
palavra, com que molhnva as suas quem tiraya a 
divisa. 
Do que o innocente Autor, despois ficou 
para se enforcar. 
Mas outro galante, que de fino 
bebado ja passaya os limites do bom e costumado 
beber, tirou por divisa Jmma palmeira; á r voTe, que 
entre os Antigos significaya victoria; e ao pé .della 
alguns ramos de vides ·e de parreiras pizadas; e di-
zia a letra assi: 
Ficac vencidas, sem gloria, 
Vós vi dos e vós parreiras; 
Porque os ramos das palmeiras 
São os r1ue tee a victoria. 
Tambem aqui não faltárão praguentos, que quizerão 
dizer que este devoto, deixando ja atraz Portugal, 
commettia com valeroso animo Orracas e Fullas, tendo 
em pouco Caparicas e Seixaes. 
Mas quem ha que 
fuja de más línguas, ou de mal costumadas gargantas'? 
Out.ro galante, a quem fazia mal ao estomago 
beber o vinho agoado, tirou por divisa huma peça de 
chamalote sem ágoas, que apresenta v a Baccho; e di-
zia a letra, como por parte do mesmo Baccho: 
Cauoõe• lJJ. 
32 
4-98 
CARTAS. 
Sem :ígoas, Senhor, levaio 
Se for bom, 
Que las aguas de Moncaio 
Frias son. 
Aqui não tiverão praguentos que dizer, por ser opi-
nião de ·physica, serem melhores os mantimentos sim-
ples, que os compostos. 
Outm, que no heber lançava a barra inda mais 
além QJJ e os acima escrHos, tirou por divisa hum a 
salamandra, passeando por cima de hmnas brazas de 
fogo; e a letra dizia: 
En e! fuego ·v[vo yo. 
Mas o pintor errando as letras, acertou de pôr: De 
{nego la bebo yo. 
Donde os praguentos quizerão 
adivinhar que este galante bebia Orraca de fogo. 
O demonio foi fazer tal êrro, para delle sahir tama-
nho acê1·to. 
OutTo devoto, que desqne estava quente, dizia 
dos companheiros, quaesquer que fossem, o que de 
cada hum sabía, sem respeito, tirou por divisa hum 
demoninhado, lançando os olhos em alvo, escumando 
e apontando com o dedo para hum frasco de vinho; 
e dizia a letra : 
Se fallat· demasiado, 
Não mo tachem, porque, emfim, 
Aquella alma fai!a em mim. 
Sendo atéqui introdu.r.idos os religiosos de Baccho, 
pedírão dous d'outra religião que tambem os deixas-
sem jogar as canas, e que elles tirarião 1al divisa, 
com que se tirasse a limpo sua habilidade; e ·sendo 
entrados ambos juntos, por certa contbrmidad'e que 
CAUTAS. 
499 
havia entre ambos, trouxerão pintados nas bandeiras 
cada hum seu par de pombas; e dizia a letra: 
Se como vós ha hi par, 
Vós o podereis julgar. 
Certo, que atéqui chegou a malícia dos homens, 
porqt.e üio subtilmente quizerão interpretar a inno-
cencia desta letra, que tomárão a derradeira syllaba 
da primeira regra, e ajuntárão-na com a primeira da 
derradeira, que vem a dizer pm·vos; e disserão que 
juntos significavão isso aquelles dons innocentes. Mal 
peccado! tão errada anda a maldade humana, que 
logo têe por parvos aos que sabem pouco! 
Outro homem entrou tambem por adherencia nas 
canas, o qual dizem que tinha pa1·tes maravilhosas; 
porque era 1ão perfeito em suas cousas, que o seu 
comer havia de ser o melhor temper:..do e o mais 
suave do mundo; e os seus vestidos erão sempre dos 
mais finos pannos e sitins, que se podessem descobrir; 
c esta perfeição até nos amm es e amizades se lhe 
estendia, porque com os amigos sempre tinha subtile-
zas de conversação, e com as amigas hum fingir que 
IJueria o gue não queria. 
E, em fim , até no jogar 
usa v a daquellas manl1as todas, as que para ganlmr 
erão necessarias. 
E tinha mais hum revez da for-
tuna recebido, que se lhe estendia desde a ponta do 
nariz até huma orelha. 
Este SenJwr tirou por divisa 
humu camisa toda Janada de pontinhos, lavor antigo; 
e a leka dizia assi: 
Pontos de honrado e sisudo 
Sempre na vida quiz ter; 
Apontado no Vll'er, 
32' 
500 
CARTAS. 
Apontado ruats que tudo 
E.m meu vestir e comer. 
Pontos subtis no meu gósto, 
Mais subtis no conversar: 
Tanto me vim 
~ :!pontar, 
Que npontaclo Lr~go o rosto, 
E as cartas para jogar. 
Muitos outros homens illustres quizerão ser ad-
mittidos nestas festas e canas, e que se fizera me-
moria tlelles, conforme suas qualidades; mas infinita 
escritura tora, segundo iodos os homens da lndia são· 
assinalados; e por isto esses bastem para servirem 
de amostra do que lla nos mais. 
F 
I :U. 
() 
N 
O 
T 
A 
S. 
•• 
Pag. f 6. V. l 7· 
JViio do sol, mas da candea.] 
Todas 
as ed.; mas h e lição viciosa, porque se a luz do sol não 
h e sombra daquella idea, que em Deos est:i mais perfeita, 
menos o será a da candea. 
Exclue o poeta uma e outra 
destas luzes, para que se entenda a da belleza mortal, que 
tanto cá nos seduz c encanta. 
Corrigimos portanto : 
Não do sol, nem da candea. 
P. 67. V. 4. 
De mim tão longe.] Todas as ed.; mas 
h e eJTO 7 porque O poeta diz que, tinha posto 3 SUa I'On-
tade em quem lhe fugio com ell:1, e perg·unta depois se al-
guem vi o a sua vontade de si t1io longe '? 
Corrigimos: 
De si lão longe. 
P. u3. V. 2S. 
Vós na minha gloria posto~ 
Eu Tltt possa sepultura.] 
Todas as etl. 
Mas he justamente o contrário : 
Vós na vossa gloria posto, 
Eu na minha sepultura. 
P. 124. V. g. 
lrias se esse rosto .fingido 
Quizereis representar~ 
HouJJera por bom partido 
Dar-llw a alma do sentido 
Para a gloria do lugar.] 
Assim andão 
corrompidos estes l'ersos em todas as ed.· 
Corrigimos: 
õ04 
NOTAS. 
Mas se esse rosto fingi<.lo 
Quizerão representar, 
E houvenlo por bom partido 
Dar-vos a alma do sentido 
Para a gloria do lugar: 
Víreis etc. 
P. t48. V. i. 
J7cd o bem fugindo etc.] 
Estas cn-
dcixas, cru e evidentemente são do poeta, andão na 
1 ~· c 
?.~ 
cdiçno (las Rimas; n'< 
3~ aindatrue aponta'U;Js no in de)(, 
l'or1ío supprimidas por descuido; nós as restitui mos. 
P. 164 .. V. 23. 
E amor lze c_ffeito d'alma.J 
Todas 
as cel. 
Parece crue de,•e ser ajfeito d' alma. 
P. 183. V. 7· 
Sem saber do cuidado o que senúa.] 
Todas as ed.; mas he êrro: corrigimos: 
Sem saber de cuidado o que sentia; 
isto he um saber ele pensado, ou sem examinar, o que sentia. 
P. 185. V. 20. 
Ao pé d'uma alta faia etc.] 
Esta que 
inadvertidamente aqui \•;1i com o nome de Elegia, por assim 
andar nas precedentes edições, propriamente não he senão 
uma Egloga, cru e se eleve ajuntar as mais. 
P. i 85. V. 24. 
Tiio quei:voso cPAmor] Faria c Sousa. 
H c VICIO: corng1mos: 
Jviui queixoso cl' .Amor. 
P. 18G. V. 8. 
As roxas brancas Nympllas] Faria c 
Sousa. 
H e corrupção ele texto: corrigimos: 
0 
Brancas, roxas, as Nymphas mais colhião, 
porque se entende flores. 
P. 188. V. 15. 
Janto do rOJ'InaninlwJ que !te crescer] 
Faria e Sousa. 
He corrupção ele texto: corrigimos: 
.Junto do rosmauinho qu'he. 'squecer. 
P. 191. V. 25. 
Ai que me deras vida a morte dar-me] 
Faria e Sousa. 
H c corrupsão r! e texto: corrigimos: 
Ai 1111e me der:1~ vid:t em morle dar-me. 
NOTAS. 
505 
P. i97· V. 23. 
E como debil .fiamma a quem fallece 
O radical humor de que vivia J Faria e Sousa. 
H c cor-
rupção de texto; porque o radical humor só pode f<rltar as 
plantas: corrigimos: 
E como debil flor etc. 
P. H 5. v. 15. 
Por qual~ Senhor~ algum eu me troctÍra, 
Ou por qual algum rei de mais grandeza J 
Faria e Sousa. 
Não julgamos corrcclo o dizer: por qual 
algum: de1•em portanto estes versos ler-se como nas prt-:-
llleiras edições: 
Por que Rei, por 1111e duque eu me trocárn, 
Po1· que Senhor de grande fortaleza'? 
P. 220. V. 3o. 
Se o successo !te contrário da I'Ontade 
As obras que silo boas, e o desvio] 
F: u · i:~ e Sousa. 
H e corrupção de texto: corrigimos: 
Se o successo he contrário dn. vontade 
Nas obras 11ue são hoas, e ha desvio etc. 
P. 22 L V. 1 1. 
Quanto de iJifamia J Faria e Sons:~. 
Quãmanha inf:omia, 
3~ ecl. 
Esta ultima nos parece ser a 
lição do poeta. 
P. 22 :. . V. 29. Populares a Palias.] 
Todas as etl. 
H e VICIO Je texto: corrigimos: 
Populares (ó Palias) etc. 
P. 223. V. 17. 
E pois que tudo em I'Ós J'e permittio] 
Faria c Sousa. 
No lJUal, pois tudo em I'Ós etc.] 3~ ed. 
Preferimos esta lição, 11ue nos parece ser a do poeta. 
P. 224. V. li. 
O querido de Dcos por lfuem peleja 
O ar tambem_, e o r•cnto socegado, 
506 
NOTAS. 
Ao atambor acodeJ porque. veja 
Que quem a Deos amaJ he de Deos amado. 
Assim se lião estes quatTo versos na 3~ ediçflo. 
Manoel ele 
Faria corrigi o: 
Oh quen.do de DeosJ por quem peleja 
O ar tambemJ e o vento socegado .' 
Ao tambor acodeJ porque veja 
Que o qu' a Deos ama, !te de Deos amado. 
lVIas esta apostrophe, por elle introduzida, não tem aqui lu-
gar; pO!'CJUe o poeta acaba de dizer 11a Oitava 
antecede1~tc 
que quando Albuc1ucrquc nas praias da Persia conseguia 
victoria daquellas nações tão remotas, as settas, que tirava 
o arco Ormusiano, por milagTe de De os, se vira vão no ar, 
pregando-se nos peitos dos mesmos qt1C as tira vão; c con-
tint'w, observando <rue o querido ue Deos que por elle 
peleja) O mesmo ar e O vento conjurado em seu fa'I'Ol' l ao 
a tambor lhe acodem, para que elle veja que o que a Deos ama, 
he delle amado e favorecido. 
Este he o sentido natural c 
obvio. 
Mas Faria e Sonsa, venclo qne estes versos erão um-
tação dest'outros de Claudiano: 
O nimium dilecte DeoJ cui Jimdit ah antrú 
Aeolus annatas Aiemes .1 tibi miLitat aether_, 
Et coT~j~trati veniunt ad classica 11enti. 
julgando que o poeta os devia traduzir servilmente, e 
nito accommoda-los ao seu intento, metteo aqui esta excla-
mação forçada, sem nem ao menos saber a q9em ella se 
refere, porque diz elle mesmo: Yo cludo si esta exclama-
cion mira al Albuquerque_, si al Rey Don Sebastian. 
E 
assim estando ja viciado o texto, muito mais o ficou ainda. 
Nós seguimos a lição antiga, mas como a falta de clare1.a 
que nella se encontra, argue vicio de cópia, corrigimos: 
O querido de Deos, por quem peleja, 
O ar t:unbem e o vento socegado 
Ao atambor lhe acodem, porque veja 
Que o que a Deos ama, he de Deos amado. 
NOTAS. 
507 
P. 225. V. 3. 
Com louvoreJ' de Apollo celebrado.] 
Todas as eu.; mas aqui ha vicio, porque falta a clareza: 
corrigimos: 
Com louvores de Apollo, e celebrado. 
P. 228 . V. L 
Depois que a clara aurora a noúe 
eJ'cura.] Esta glosa do Seoeto t4, bem como a do 1 g4 
que vai a p:~g·. -t32 1 evidentemente não he oLra do poeta: 
por inadvertencia as conservámos nesta edição. 
P. 257· L. 7· 
Que são muito e valem pouco.] Todas 
as ed.; mas o que o poeta quer dizer, h e que um par de 
rcales são cousa pouca, mas para um escudeiro pobre valem 
muito. 
Corrigimos: 
Que são pouco, e valem muito. 
P. 258. L. i 7· Ora, pois~ Senhor~ o Auto dizem, que 
lze tal.] 
Todas as cd. 
lHas h e vício manifesto: corrigimos: 
Que tal dizem, que h e'? 
P. 25g. L. L 
E lwma donzella que vem mais podre 
ele amor~ Jallando como Apostolo~ maiS piedosa que huma 
lamentação.] 
Todas· as ed.; mas he ''icio: corrigimos: 
Que vem podre de amor etc. 
P. 25g. L. s. 
Olri~ Senlwres.] 
Liçrro vulgar. 
He 
viciosa; corrigimos: 
Olá, Senhoras. 
P. 286. V. 1. 
jJfas qué amo y cararon.] 
Liçiío vul-
gar. H c granel e estrago de texto: corrigimos: 
1\ias qué amo y qué cabron! 
P. 36g. V. t 1. 
Esperai, dir-vo-lo-ha.) 
Faria. 
He 
erro: deve ler-se: 
Dir-se-vos-ha. 
P. 370· V. t4. 
Pois só desre encantador 
i1fe 'lucro Pine·ar de ti.] 
508 
NOTAS. 
Lição vulgar: I. e vtcwsa: corrigimos: 
Pois so desse encantador 
Me quero vingar em ti. 
P. 3 74 .. V. i 8. 
E se mal vos succedeJ·se.] 
Lit;i'lo vul-
gar: !te cno de cópia ou ele impressão: corrigimos: 
E se mal nos succedesse. 
P. 386. L. i L 
O qual informado pelo pastor que a 
acluira, (que erct lzomem sabio na arte magica) e como 
a criríra.] 
Lição vulgar; mas a 
oração esta imperfeita: 
corrigimos: O qual informado pelo pastor etc.; de como 
a achára e como a criá.ra. 
P. 4.o2. V. 17, 
E levar-me a leTIIta o VeTito.] 
Lição 
vulgar: I-Je viciosa, porque falta a clausula da oraçrío: cor-
rigimos: 
Hé levar-me a lenha o vento. 
P. 418. L. 5. 
Pois não devia assi de ser posantos e 
vanselos,] 
Lição vnlgnr. Estranha corrupção de texto: cor-
rigimos: 
Pois não tlevia assi de ser, polos Santos Evangelhos. 
P. 418. V 6. 
Que os amos c os cangrejos.] 
Lição 
vulgar. 
H e viciosa: corrig·imos: 
Que o amor e os cangrejos. 
P. 447· V. 16. 
Que das montanlzas erguidas 
D' algum monte não salzúse.] 
o 
Li~·ão vulgar. Não h e menos nota v e! esta corrupção: corrigimos: 
Que das montanh:ts erguidas 
Algum monstro não sahisse. 
P. 4.53. V. 20. 
Se tanto amasse.] 
Lição vulgar; mas 
aqui h a vicio de texto, porque falta a clareza, com que o 
poeta sempre costuma exprulllr-se. 
Corrigimos: 
Se ru tanto amasse. 
NOTAS. 
Pag. 467· V. 12. 
Que quando por accidentc 
Da fortuna desa.rtrado 
Fosse apartado du ge11te 
N' um lugar onde somente 
Das feras fosse guardado: 
E por ferro, fogo e rígoa 
Buscar minha morte iria.) 
509 
Lição 1•ulgar. 
l\'fas a corrupção de texto não pódc ser mais 
visível. Comtudo não difficü atinar-se com o sentido elo poeta. 
Acaba de dizer Dionysa a Filoclemo que tomára ver-se 
dalli cem mil leguas, pelo perigo que corria a sua honesti-
dade. 
Responde -lhe este, que isso desejava tambcm elle 
!Jlle succellesse; porque nesse caso teria occ01sião de fazer 
por clla uma fineza, que fosse mais de agratlecer; e vem a 
ser, que quando ella por algum caso da fortuna fosse apar_ 
ta da da gente n' um deserto onde não tivesse por guarda, 
senão as feras; por ferro, fogo e :igoa lá iria e !I e busca1· 
a sua morte. 
E porque não póde ser outro o seJJtido do 
poeta, corrigimos: 
Que quando por acciuente 
A fortuna desastrada 
Vos apartasse da geule 
N'um deserto, onde somenir 
Das feras fosseis guardada; 
Lá por ferro, fogo e ágoa 
Buscar minha morte iria etc. 
P. 4;5. L. 20. 
Que estas cidras não se desistem em 
nove dias, senão em nove mezes.] 
Lição vulg·ar. 
Nflo ha 
maior corrupç:ão de texto. 
Que tem as cidras c1ue desistir? 
Que o poeta pão disse um tal absurdo, he fóra de toda a 
duvida. 
O que e!lc disse foi isto: 
E porque estes sirgos não se desistem em nove 
dias, senão em nove mezes, foi-lhe a elle necessario 
acolher-se com ella etc. 
i'HO 
NOTAS. 
Sirgo l1c o envolucro, onde se encerra o bicho da seda, 
quaudo passa ao estado de metamorphose, e onde se con-
serva doze dias, ou nove, como diz o poeta. Mas a ignorancia 
transformou sirgos em cidras. 
P. 48~L L. 7· 
Porque quando cuido que sem peccado 
que me obrigasse a tres dias de purgatorio, passei tres mil 
de más línguas, pcores tenções, damnadas vontades, nasci-
das de pura inveja de verem stt amada Tedra de si. arran-
cada~ y en otl'O muro asida... 
Aqui ha lacuna porque 
falta o verbo Ja oração. 
P. 4Bg. V. 28. 
A quem não assopre a morte 
Nem sopre o fogo ela vida.] 
Lição vulgar; mas a do poeta h e: 
A quem o assôpro da morte 
Não sopre o fogo da vida. 
P. 4.go. L. 2 6. , Tres causas niio se sojfrem sem dis-
cordia; companhia , namorar , mandar l't'llão ruim sobre 
causa de seu interesse.] 
Todas ••s ed. 
Mas o vicio hc 
palpavel: corrigimos: Duas cousas não se soffrem sem 
discordia; companhia no amar, mandar villão ruim 
sobre cousa de seu interesse. 
o. 
---= 
... ;);(.-=---
I 
N 
D 
E 
REDONDIUIAS <!"c. 
A alma que está o!Frecidtt 
A dor que a minha alma sente 
A morte, pois que sou vosso 
Amol· loco, amor loco . 
Amor que todos offende . 
Amores de huma casada 
Apartárão-se os meus olhos 
AquelJa captiva 
Campos bem-avent\u·aclos 
Catharioa bem promette 
Cinco gallinl1as e meia 
Coifa de beirame 
Com razão queixar-me posso 
Com vossos olhos, Gonçahes 
Conde, cujo illustre peito 
Corre sem vela e sem leme . 
• 
Crescem, Cam1lla1 os abrolhos 
Da ·doença em q ue ora ard.eis 
D'alma e ele qnanto tiver 
Dama d'estraoho primor 
. De atormentado e perdido 
De dentro tengo mi mal 
De pequena tomei amor 
De que me serve fugir 
De vuestros ojos centellas 
Deo1 Senhora, por sentença 
X. 
Pug. 
iOO 
6t 
u.3 
J! 
5J 
63 
66 
126 
iOJ 
99 
gS 
i36 
103 
j6 
38 
33 
g3 
53 
.62 
28 
56 
JO 
65 
76 
70 
54 
512 
INDEX. 
Deos te salve, Vasco a1mgo 
Descalça vai pela neve 
Descalça vai para a fonte 
Dó la mi ventura 
Enforquei minl1a esperança 
Esconjuro-te, Domingas 
Esperei, ja não espero 
Este mundo es el camino 
Falso cavalleiro ingrato 
Ferro, fogo, frio e calma 
Foi-se gastando a esperança 
Ha hum bem que chega c foge 
Jrme l[UÍero, madre 
.Ta não posso ser contente 
Justa fue mi pe1·dicion 
Mas porém a qnc cuidados 
Menina formosa 
.Nienina formosa e crua 
Menina, não seL dizer . 
Meninas dos olhos verdes 
l\'lin'halma, lemhrae-vos Jella 
Na fonte está Leonor . 
Não estejais :oggravada • 
Não posso chegar ao cabo 
Não sei se m'engar1a Helena 
Ojos, hericlo me habcis 
Olhae que clura sentença 
Olhos em que eslão mil flores 
Olhos, não vos merecL . 
Os bons vi sempre passar 
Para que me Jan tormento 
Pastora da scJTa . 
Peço-vos que me iligais 
l,ug. 
gt 
6o 
i02 
i43 
63 
So 
i Oi 
46 
G7 
i Oi 
J2.5 
78 
f32 
i1.2 
i ·19 
1.05 
t4o 
52 
75 
1.29 
H8 
86 
57 
O • 
Sg 
;4 
i04 
55 
94 
J8 
79 
6g 
145 
43 
INDEX. 
Pequenos contentamentos . 
Perdigão perdeo a penna 
Perguntais-me quem me mata 
Pois a tantas perdições 
Pois damno me fa1. ulhar-,·os 
Pois he mais vosso que meu 
Porf}ué no miras, Giraldo 
Puz o coração nos olhos 
Qual terá culpa de nós 
Quando me quer enganar 
Que diabo ha tão clamnado 
Qué vcré que me contente 
Quem disser tiue a barca penue 
Quem no mundo quizer ser . 
Quem ora soubesse . 
Quem se confia em huns olhos 
Querendo escrever l1um dia • 
Retrato, vós não so1s meu 
Saudade minha 
Se a alma ver-se não póde 
Se de meu mal me contento 
Se derivais da verdade 
Se Helena apmtar 
Se me desta terra for . 
.9 
Se me levao agoas . 
Se .n'alma e no pensamento 
Se não quereis padecer 
Se vossa Dama VQS dá 
Sem olhos vi o mal claro 
Sem ventura hc por dem:lis 
Sem vós, e com meu cuidado .. 
Seuhora, pois me chamais 
Senhora, pois minha viela . 
Senhora, s'eu alcançasse 
Sois formosa e tudo tendes 
Comões TU. 
' 
33 
ãt3 
Png. 
83 
84 
So· 
85 
73 
J?. 
!]2 
G4 
Go 
77 
87 
122 
103 
58 
128 
g4. 
2t 
1?.3 
134. 
81. 
68 
41. 
137 
83 
128 
4.5 
35 
51 
4.5 
iiJ 
uG-122 
5g 
z3 
4o 
95 
ã-!4 
Th"1lEX. 
Sôbolos I·tos que vão 
Suspeitas, que me quereis 
Temlc-me mão nellc 
Todo es poco lo posihle 
Trabalhos descansarião . 
Triste vida se me ordena 
Trocae o cuidado 
Tudo póde huma a:ffeição 
Tudo tendes singular 
Vai o hem fugindo 
V e de hem se nos meus dias 
Vejo-a n'alma pintada 
Venceo-me Amor, não o nego 
Ver e mais guardar 
Verdes são os campos 
Verdes são as h orlas 
Vi chorar huns claros olhos 
ViJa da minha alma 
Vós, Senhora, tudo tendes 
Vós sois h uma Dama 
Vos teneis mi corazon . 
Vossa Senhoria creia 
V osso hem qt1erer, Senhora 
SE X T J NA S. 
A culpa de meu mal só tem meus olhos 
Foge-me pouco a pouco a curta viJa 
Oh triste, oh tenebroso, oh cruel dia 
Sempre me queixarei desta cruez:t . 
E L E G I A S. 
A vida me aborrece, a morte quero 
Ao pé d'hnm'alta faia vi sentado 
Pu~ . 
9 
3o 
~41 
121 
109 
tiO 
i3f 
HS 
gS 
148 
72 
H5 
79 
132 
138 
13!) 
go 
138-tlÍ-Í 
68 
146 
i2?. 
88 
8?. 
o 
!52 
t5t 
t54 
155 
INDEX. 
Acrnelh que de amor tlescomeclido 
Aqnelle mover de olhos . exceiLente . 
Belisa, nnico ])em desta alma minha 
Depois que Magalhães teve tecida (") 
Entre rusticas serras e fragosas . 
Juizo extremo, honifico e tremendo 
O poeta Simonides fallaodo 
O sulmonense Ovidio desterrado 
Que tristes novas, OU CJUe I! OVO dam no ('') 
Se quando contemplamos as secretas 
E P I S T O J, A S. 
Como nos vossos h ombros tão const:mtes ( .,. ) 
. I ui alto R. e i a crnem os ceos em sorte ( t ) 
Quem póde ser no mundo tão quieto ( TT J 
Senhora se encobrir por alg·um:j arte . 
O I TA V A 8. 
Ca nesta Babylooia atlonde mana 
Despois que a clar:t Aurora a noite escura 
D'huma formosa vtrgem desposada . 
• 
515 
177 
208 
i64 
dj 
196 
210 
225 
22 
?.34 
{'") Á D. J,eoniz Pereira, Jtavendo-lhe Pedro de i\Ia"alh:ie• G"ndayo 
dedicado o seu ]ino intittdado: 
Hi.~fo•·in dn. Provinda. de Santa 
Cnt::., n que vulganncntc c71amnmos Bmsil. 
1mpresso em 
J,isboa 15i6. 
(~~) Á morte de D. l\1ignel de lllenezes na lndia, Jlll•o de D. He,.ri-
que de Menezes, GoYernador da casa do Ch·il. 
Foi dirigi<la a 
sen irm:io D. Pl1ilipe de Menezes. 
(""") Á D. ConstanliJto de Bragança, Viso-Rei da Imlia . 
(t) Sobre a setta que o Papa enviou a EIRP.i D. 
ebasti:io no a nno 
de 15i5. 
(ft) A D. Antonio de Noronl~a, sôbre o descoucill'to elo mundo. 
·-
ãt6 
EiRei Selcnco 
Os Amphitriões 
Fílorlcmo 
. 
. 
Cart:~ ia 
Cart:~ 
?.'~ 
NoTAs . 
L\TJlEX. 
C O MEDI A S. 
C A R T A S. 
o 
P•g. 
255 
3oi 
38!í 
5o3

www.nead.unama.br
1
Universidade da Amazônia
Canções e Elegias
de Luís de Camões
de Luís de Camões
NEAD – NÚCLEO DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Av. Alcindo Cacela, 287 – Umarizal
CEP: 66060-902
Belém – Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181
www.nead.unama.br
E-mail: uvb@unama.br
www.nead.unama.br
2
Canções e Elegias
de Luís de Camões
I
Canção
Fermosa e gentil Dama, quando vejo
a testa de ouro e neve, o lindo aspeto,
a boca graciosa, o riso honesto,
o colo de cristal, o branco peito,
de meu não quero mais que meu desejo,
nem mais de vós que ver tão lindo gesto.
Ali me manifesto
por vosso a Deus e ao mundo; ali me inflamo
nas lágrimas que choro,
e de mim, que vos amo,
em ver que soube amar-vos, me namoro;
e fico por mim só perdido, de arte
que hei ciúmes de mim por vossa parte.
Se porventura vivo descontente
por fraqueza d'espírito, padecendo
a doce pena que entender não sei,
fujo de mim e acolho-me, correndo,
à vossa vista; e fico tão contente
que zombo dos tormentos que passei.
De quem me queixarei
se vós me dais a vida deste jeito
nos males que padeço,
senão de meu sujeito,
que não cabe com bem de tanto preço?
Mas inda isso de mim cuidar não posso,
de estar muito soberbo com ser vosso.
Se, por algum acerto, Amor vos erra
por parte do desejo, cometendo
algum nefando e torpe desatino,
se ainda mais que ver, enfim, pretendo,
fraquezas são do corpo, que é de terra,
mas não do pensamento, que é divino.
Se tão alto imagino que de vista
me perco (peco nisto),
desculpa-me o que vejo;
que se, enfim, resisto
contra tão atrevido e vão desejo,
faço-me forte em vossa vista pura,
e armo-me de vossa formosura.
Das delicadas sobrancelhas pretas
www.nead.unama.br
3
os arcos com que fere, Amor tomou,
e fez a linda corda dos cabelos;
e porque de vós tudo lhe quadrou,
dos raios desses olhos fez as setas
com que fere quem alça os seus, a vê-los.
Olhos que são tão belos
dão armas de vantagem ao Amor,
com que as almas destrui;
porém, se é grande a dor,
co a alteza do mal a restitui;
e as armas com que mata são de sorte
que ainda lhe ficais devendo a morte.
Lágrimas e suspiros, pensamentos,
quem deles se queixar, formosa Dama,
mimoso está do mal que por vós sente.
Que maior bem deseja quem vos ama
que estar desabafando seus tormentos,
chorando, imaginando docemente?
Quem vive descontente,
não há-de dar alívio a seu desgosto,
porque se lhe agradeça;
mas com alegre rosto
sofra seus males, para que os mereça;
que quem do mal se queixa, que padece,
fá-lo porque esta glória não conhece.
De modo que, se cai o pensamento
em alguma fraqueza, de contente,
é porque este segredo não conheço;
assim que com razões, não tão somente
desculpo ao Amor do meu tormento,
mas ainda a culpa sua lhe agradeço.
Por esta fé mereço
a graça, que esses olhos acompanha,
o bem do doce riso;
mas, porém, não se ganha
cum paraíso outro paraíso.
E assim, de enleada, a esperança
se satisfaz co bem que não alcança.
Se com razões escuso meu remédio,
sabe, Canção, que porque não vejo,
engano com palavras o desejo.
II
www.nead.unama.br
4
Canção
A instabilidade da Fortuna,
os enganos suaves de Amor cego,
(suaves, se duraram longamente),
direi, por dar à vida algum sossego;
que, pois a grave pena me importuna,
importune meu canto a toda a gente.
E se o passado bem co mal presente
me endurece a voz no peito frio,
o grande desvario
dará de minha pena sinal certo,
que um erro em tantos erros é concerto.
E, pois nesta verdade me confio
(se verdade se achar no mal que digo),
caiba o mundo de Amor o desconcerto,
que já co a Razão se fez amigo,
só por não deixar culpa sem castigo.
Já Amor fez leis, sem ter comigo alguma;
já se tornou, de cego, arrazoado,
só por usar comigo sem-razões.
E, se em alguma cousa o tenho errado,
com siso, grande dor não vi nenhuma,
nem ele deu sem erros afeições.
Mas, por usar de suas isenções,
buscou fingidas causas por matar-me;
que, para derrubar-me
no abismo infernal de meu tormento,
não foi soberbo nunca o pensamento,
nem pretende mais alto levantar-me
daquilo que ele quis; e se ele ordena
que eu pague seu ousado atrevimento,
saiba que o mesmo Amor que me condena
me fez cair na culpa e mais na pena.
Os olhos que eu adoro, aquele dia
que desceram ao baixo pensamento,
n'alma os aposentei suavemente;
e pretendendo mais, como avarento,
o coração lhe dei por iguaria,
que a meu mandado tinha obediente.
Porém como ante si lhe foi presente
que entenderam o fim de meu desejo,
ou por outro despejo, que a língua
descobriu por desvario,
de sede morto estou posto num rio,
onde de meu serviço o fruto vejo;
mas logo se alça se a colhê-lo venho,
e foge-me a água, se beber porfio;
www.nead.unama.br
5
assim que em fome e sede me mantenho:
não tem Tântalo a pena que eu sustenho.
Depois que aquela em quem minh'alma vive
quis alcançar o baixo atrevimento,
debaixo deste engano a alcancei:
a nuvem do contino pensamento
ma afigurou nos braços, e assim a tive,
sonhando o que acordado desejei.
Porque a meu desejo me gabei
de alcançar um bem de tanto preço,
além do que padeço,
atado em uma roda estou penando,
que em mil mudanças me anda rodeando
onde, se a algum bem subo, logo desço,
e assim ganho e perco a confiança;
e assim me tem atado uma vingança,
como Ixião, tão firme na mudança.
Quando a vista suave e inumana
meu humano desejo, de atrevido,
cometeu, sem saber o que fazia
([que de sua beleza foi nascido}
o cego Moço, que, co a seta insana,
o pecado vingou desta ousadia),
e afora este mal que eu merecia,
me deu outra maneira de tormento:
que nunca o pensamento,
que sempre voa d'uma a outra parte,
destas entranhas tristes bem se farte,
imaginando sobre o famulento,
quanto mais come, mais está crescendo,
porque de atormentar-me não se aparte;
assim que para a pena estou vivendo,
sou outro novo Ticio, e não me entendo.
De vontades alheias, que roubava,
e que enganosamente recolhia
em meu fingido peito, me mantinha.
De maneira o engano lhe fingia,
que depois que a meu mando as sojugava,
com amor as matava, que eu não tinha.
Porém, logo o castigo que convinha
o vingativo Amor me fez sentir,
fazendo-me subir
ao monte da aspereza que em vós vejo,
co pesado penedo do desejo,
que do cume do bem me vai cair;
torno a subi-lo ao desejado assento,
torna a cair-me; embalde, enfim, pelejo.
www.nead.unama.br
6
Não te espantes, Sísifo, deste alento,
que as costas o subi do sofrimento.
Dest'arte o sumo bem se me oferece
ao faminto desejo, porque sinta
a perda de perdê-lo mais penosa.
Como o avaro a quem o sonho pinta
achar tesouro grande, onde enriquece
e farta sua sede cobiçosa.
e acordando com fúria pressurosa
vai cavar o lugar onde sonhava,
mas tudo o que buscava
lhe converte em carvão a desventura;
ali sua cobiça mais se apura,
por lhe faltar aquilo que esperava:
dest'arte Amor me faz perder o siso.
Porque aqueles que estão na noite escura,
nunca sentirão tanto o triste abiso,
se ignorarem o bem do Paraíso.
Canção, não mais, que já não sei que digo;
mas porque a dor me seja menos forte,
diga o pregão a causa desta morte.
III
Canção
Já a roxa manhã clara
do Oriente as portas vem abrindo,
dos montes descobrindo
a negra escuridão da luz avara.
O Sol, que nunca pára,
de sua alegre vista saudoso,
trás ela, pressuroso,
nos cavalos cansados do trabalho, que respiram nas ervas fresco orvalho,
se estende, claro, alegre e luminoso.
Os pássaros, voando
de raminho em raminho modulando,
com uma suave e doce melodia
o claro dia estão manifestando.
A manhã bela e amena,
seu rosto descobrindo, a espessura
se cobre de verdura,
branda, suave, angélica, serena.
Ó deleitosa pena,
ó efeito de Amor tão preeminente
que permite e consente
que onde quer que me ache, e onde esteja,
o seráfico gesto sempre veja,
www.nead.unama.br
7
por quem de viver triste sou contente!
Mas tu, Aurora pura,
de tanto bem dá graças à ventura,
pois as foi pôr em ti tão diferentes,
que representes tanta formosura.
A luz suave e leda
a meus olhos me mostra por quem mouro,
e os cabelos de ouro
não igual' aos que vi, mas arremeda:
esta é a luz que arreda
a negra escuridão do sentimento
ao doce pensamento;
o orvalho das flores delicadas
são nos meus olhos lágrimas cansadas,
que eu choro co prazer de meu tormento;
os pássaros que cantam
os meus espíritos são, que a voz levantam,
manifestando o gesto peregrino
com tão divino som que o mundo espantam.
Assim como acontece
a quem a cara vida está perdendo,
que, enquanto vai morrendo,
alguma visão santa lhe aparece;
a mim, em quem falece
a vida, que sois vós, minha Senhora, a
esta alma que em vós mora
(enquanto da prisão se está apartando)
vos estais juntamente apresentando
em forma da formosa e roxa Aurora.
Ó ditosa partida!
Ó glória soberana, alta e subida!
Se mo não impedir o meu desejo;
porque o que vejo, enfim, me torna a vida.
Porém a Natureza,
que nesta vista pura se mantinha,
me falta tão asinha,
quão asinha o sol falta à redondeza.
Se houverdes que é fraqueza
morrer em tão penoso e triste estado,
Amor será culpado,
ou vós, onde ele vive tão isento,
que causastes tão longo apartamento,
porque perdesse a vida co cuidado.
Que se viver não posso
(um homem sou só, de carne e osso),
esta vida que perco, Amor ma deu;
que não sou meu: se mouro, o dano é vosso.
www.nead.unama.br
8
Canção de cisne, feita n'hora extrema:
na dura pedra fria
da memória te deixo, em companhia
do letreiro de minha sepultura;
que a sombra escura já me impede o dia.
IV
Canção
Vão as serenas águas
do Mondego descendo
mansamente, que até o mar não param;
por onde minhas mágoas
pouco a pouco crescendo,
para nunca acabar se começaram.
Ali se ajuntaram neste lugar ameno,
aonde agora mouro, testa de nove e ouro,
riso brando, suave, olhar sereno,
um gesto delicado,
que sempre n'alma m'estará pintado.
Nesta florida terra,
leda, fresca e serena,
ledo e contente para mim vivia,
em paz com minha guerra,
contente com a pena
que de tão belos olhos procedia.
Um dia noutro dia
o esperar m'enganava;
longo tempo passei,
co a vida folguei, só
porque em bem tamanho me empregava.
Mas que me presta já,
que tão formosos olhos não os há?
Ó quem me ali dissera
que de amor tão profundo
o fim pudesse ver ind'alguma hora!
Ó quem cuidar pudera
que houvesse aí no mundo
apartar-m'eu de vós, minha Senhora,
para que desde agora
perdesse a esperança,
e o vão pensamento,
desfeito em um momento,
sem me poder ficar mais que a lembrança,
que sempre estará firme
até o derradeiro despedir-me.
Mas a mor alegria
www.nead.unama.br
9
que daqui levar posso,
com a qual defender-me triste espero,
é que nunca sentia
no tempo que fui vosso
quererdes-me vós quanto vos eu quero;
porque o tormento fero
de vosso apartamento
não vos dará tal pena
como a que me condena:
que mais sentirei vosso sentimento,
que o que minh'alma sente.
Moura eu, Senhora, e vós ficai contente!
Canção, tu estarás
aqui acompanhando
estes campos e estas claras águas,
e por mim ficarás chorando
e suspirando,
e ao mundo mostrando tantas mágoas,
que de tão larga história
minhas lágrimas fiquem por memória.
V
Canção
Se este meu pensamento,
como é doce e suave,
de alma pudesse vir gritando fora,
mostrando seu tormento
cruel, e grave,
diante de vós só, minha Senhora:
pudera ser que agora
o vosso peito duro
tornara manso e brando.
E eu que sempre ando
pássaro solitário, humilde, escuro,
tornado um cisne puro,
brando e sonoro pelo ar voando,
com canto manifesto
pintara meu tormento e vosso gesto.
Pintara os olhos belos
que trazem nas meninas
o Menino que os seus neles cegou;
e os dourados cabelos
em tranças d'ouro finas
a quem o Sol seus raios abaixou;
a testa que ordenou
atura tão formosa;
o bem proporcionado
www.nead.unama.br
10
nariz, lindo, afilado,
que a cada parte tem a fresca rosa;
a boca graciosa,
que querê-la louvar é escusado;
enfim, é um tesouro:
os dentes, perlas; as palavras, ouro.
Vira-se claramente,
ó Dama delicada,
que em vós se esmerou mais a Natureza;
e eu, de gente em gente,
trouxera trasladada
em meu tormento vossa gentileza.
Somente a aspereza
de vossa condição,
Senhora, não dissera,
porque se não soubera
que em vós podia haver algum senão.
E se alguém, com razão,
—Porque morres? dissera, respondera:
—Mouro porque é tão bela
que inda não sou para morrer por ela.
E se pela ventura,
Dama, vos ofendesse,
escrevendo de vós o que não sento,
e vossa formosura
tão baixo não descesse
que a alcançasse um baixo entendimento,
seria o fundamento
daquilo que cantasse todo de puro amor,
porque vosso louvor
em figura de mágoas se mostrasse.
E onde se julgasse a causa pelo efeito,
minha dor diria ali sem medo:
quem me sentir, verá de quem procedo.
Então amostraria
os olhos saudosos,
o suspirar que a alma traz consigo;
a fingida alegria,
os passos vagarosos,
o falar, o esquecer-me do que digo;
um pelejar comigo,
e logo desculpar-me;
um recear, ousando;
andar meu bem buscando,
e de poder achá-lo acovardar-me;
enfim, averiguar-me
que o fim de tudo quanto estou falando
www.nead.unama.br
11
são lágrimas e amores;
são vossas isenções e minhas dores.
Mas quem terá, Senhora,
palavras com que iguale
com vossa formosura minha pena;
que, em doce voz, de fora
aquela glória fale
que dentro na minh'alma Amor ordena?
Não pode tão pequena
força de engenho humano
com carga tão pesada,
se não for ajudada
dum piedoso olhar, dum doce engano;
que, fazendo-me o dano
tão deleitoso, e a dor tão moderada,
que, enfim, se convertesse
nos gostos dos louvores que escrevesse.
Canção, não digas mais; e se teus versos
à pena vêm pequenos,
não queiram de ti mais, que dirás menos.
VI
Canção
Com força desusada
aquenta o fogo eterno
uma ilha lá nas partes do Oriente,
de estranhos habitada,
aonde o duro Inverno
os campos reverdece alegremente.
A lusitana gente
por armas sanguinosas,
tem dela senhorio.
Cercada está dum rio
de marítimas águas saudosas;
das ervas que aqui nascem,
os gados juntamente e os olhos pascem.
Aqui minha ventura
quis que uma grã parte
da vida, que não tinha, se passasse,
para que a sepultura
nas mãos do fero Marte
de sangue e de lembranças matizasse.
Se Amor determinasse
que, a troco desta vida,
de mim qualquer memória
ficasse, como história
www.nead.unama.br
12
que de uns formosos olhos fosse lida,
a vida e alegria
por tão doce memória trocaria.
Mas este fingimento,
por minha dura sorte,
com falsas esperanças me convida.
Não cuide o pensamento
que pode achar na morte
o que não pôde achar tão longa vida.
Está já tão perdida
a minha confiança
que, de desesperado
em ver meu triste estado,
também da morte perco a esperança.
Mas oh! que se algum dia
desesperar pudesse, viveria.
De quanto tenho visto
já 'gora não m'espanto,
que até desesperar se me defende.
Outrem foi causa disto,
que eu nunca pude tanto
que causasse este fogo que me encende.
Se cuidam que me ofende
temor de esquecimento,
oxalá meu perigo
me fora tão amigo
que algum temor deixara ao pensamento!
Quem viu tamanho enleio
que houvesse ai esperança sem receio?
Quem tem que perder possa
se pode recear.
Mas triste quem não pode já perder!
Senhora, a culpa é vossa,
que para me matar
bastará uma hora só de vos não ver.
Puseste-me em poder
de falsas esperanças;
e, do que mais me espanto:
que nunca vali tanto
que vivesse também com esquivanças.
Valia tão pequena
não pode merecer tão doce pena.
Houve-se Amor comigo
tão brando e pouco irado,
quanto agora em meus males se conhece;
que não há mor castigo
www.nead.unama.br
13
para quem tem errado que negar-lhe o castigo que merece.
E bem como acontece
que assim como ao doente
da cura despedido,
o médico sabido
tudo quanto deseja lhe consente,
assim me consentia
esperança, desejo e ousadia.
E agora venho a dar
conta do bem passado
a esta triste vida e longa ausência.
Quem pode imaginar
que pode haver pecado
que mereça tão grave penitência?
Olhai que é consciência,
por tão pequeno erro,
Senhora, tanta pena!
Não vedes que é onzena?
Mas se tão longo e mísero desterro
vos dá contentamento,
nunca se acabe nele meu tormento.
Rio formoso e claro,
e vós, ó arvoredos,
que os justos vencedores coroais,
e ao cultor avaro,
continuamente ledos,
dum tronco só diversos frutos dais;
assim nunca sintais
do tempo injúria alguma,
que em vós achem abrigo
as mágoas que aqui digo,
enquanto der o Sol virtude à Lua;
porque de gente em gente
saibam que já não mata a vida ausente.
Canção, neste desterro viverás,
Voz nua e descoberta,
até que o tempo em Eco te converta.
VII
Canção
Manda-me Amor que cante docemente
o que ele já em minh'alma tem impresso
com pressuposto de desabafar-me;
e porque com meu mal seja contente,
diz que ser de tão lindos olhos preso,
contá-lo bastaria a contentar-me.
www.nead.unama.br
14
Este excelente modo de enganar-me
tomara eu só de Amor por interesse,
se não se arrependesse
co a pena o engenho escurecendo.
Porém a mais me atrevo,
em virtude do gesto de qu'escrevo;
e se é mais o que canto que o qu'entendo,
invoco o lindo aspeto,
que pode mais que Amor em meu defeito.
Sem conhecer Amor viver soía,
seu arco e seus enganos desprezando,
quando vivendo deles me mantinha.
O Amor enganoso, que fingia
mil vontades alheias enganando,
me fazia zombar de quem o tinha.
No Touro entrava Febo, e Progne vinha;
o corno de Aquelôo Flora entornava,
quando o Amor soltava
os fios d'ouro, as tranças encrespadas,
ao doce vento esquivas,
dos olhos rutilando chamas
vivas, e as rosas entre a nove semeadas,
co riso tão galante
que um peito desfizera de diamante.
Um não sei quê, suave, respirando,
causava um admirado e novo espanto,
que as cousas insensíveis o sentiam.
E as gárrulas aves levantando
vozes desordenadas em seu canto,
como em meu desejo se entendiam.
As fontes cristalinas não corriam,
inflamadas na linda vista pura;
florescia a verdura que, andando,
cos divinos pés tocava;
os ramos se abaixavam,
tendo inveja das ervas que pisavam
(ou porque tudo ante ela se abaixava).
Não houve coisa, enfim,
que não pasmasse dela, e eu de mim.
Porque quando vi dar entendimento
às cousas que o não tinham, o temor
me fez cuidar que efeito em mim faria.
Conheci-me não ter conhecimento;
e nisto só o tive, porque Amor
mo deixou, porque visse o que podia.
Tanta vingança Amor de mim queria
que mudava a humana natureza:
www.nead.unama.br
15
os montes e a dureza
deles, em mim, por troca, traspassava.
O que gentil partido!
Trocar o ser do monte sem sentido,
pelo que num juízo humano estava!
Olhai que doce engano:
tirar comum proveito de meu dano!
Assim que, indo perdendo o sentimento
a parte racional, me entristecia
vê-la a um apetite sometida;
mas dentro n'alma o fim do pensamento
por tão sublime causa me dizia
que era razão ser vencida.
Assim que, quando a via ser perdida,
a mesma perdição a restaurava;
e em mansa paz estava
cada um com seu contrário num sujeito.
Ó grão concerto este!
Quem será que não julgue por celeste
a causa donde vem tamanho efeito
que faz num coração
que venha o apetite a ser razão?
Aqui senti de Amor a mor fineza,
como foi ver sentir o insensível,
e o ver a mim de mim mesmo perder-me;
enfim, senti negar-se a natureza;
por onde cri que tudo era possível
aos lindos olhos seus, senão querer-me.
Depois que já senti desfalecer-me,
em lugar do sentido que perdia,
não sei que m'escrevia
dentro n'alma co as letras da memória,
o mais deste processo
co claro gesto juntamente impresso
que foi a causa de tão longa história.
Se bem a declarei,
eu não a escrevo, d'alma a trasladei.
Canção, se quem te ler
não crer dos olhos lindos o que dizes,
pelo que em si se esconde,
os sentidos humanos, lhe responde,
não podem dos divinos ser juizes,
[sendo um pensamento
que a falta supra a fé do entendimento].
VIII
Canção
www.nead.unama.br
16
Tomei a triste pena
já de desesperado
de vos lembrar as muitas que padeço,
com ver que me condena
a ficar eu culpado
o mal que me tratais e o que mereço.
Confesso que conheço
que, em parte, a causa dei
[a] o mal em que me vejo,
pois sempre meu desejo
a tão largas promessas entreguei;
mas não tive suspeita
que seguísseis tenção tão imperfeita.
Se em vosso esquecimento
tão envolto estou
como os sinais demonstram, que mostrais;
vivo neste tormento,
lembranças mais não dou
que as de razão tomar queirais:
olhai que me tratais
assim de dia em dia
com vossas esquivanças;
e as vossas esperanças,
de que, vãmente, eu me enriquecia,
renovam a memória;
pois com tê-la de vós, só tenho glória.
E se isto conhecêsseis
ser verdade pura
como ouro de Arábia reluzente,
inda que não quisésseis,
a condição tão dura
mudáreis noutra muito diferente.
E eu, como inocente
que estou neste caso,
isto em mãos pusera
de quem sentença dera
que ficasse o direito justo e raso,
se não arreceara
que a vós por mim, e a mim por vós matara.
Em vós escrita vi
vossa grande dureza,
e n'alma escrita está que de vós vive;
não que acabasse ali
sua grande firmeza
o triste desengano que então tive;
porque antes que a dor prive
www.nead.unama.br
17
de todos meus sentidos,
ao grande tormento
acode o entendimento
com dous fortes soldados, guarnecidos
de rica pedraria,
que ficam sendo minha luz e guia.
Destes acompanhado,
estou posto sem medo
a tudo o que o fatal destino ordene;
pode ser que, cansado,
ou seja tarde, ou cedo,
com pena de penar-me, me despene.
E quando me condene
(que isto é o que espero)
inda a maiores dores,
perdidos os temores,
por mais que venha, não direi: não quero.
Contudo estou tão forte
que nem me mudará a mesma morte.
Canção, se já não queres
ver tanta crueldade,
lá vás onde verás minha verdade.
IX
Canção
Junto de um seco, fero e estéril monte,
inútil e despido, calvo, informe,
da natureza em tudo aborrecido;
onde nem ave voa, ou fera dorme,
nem rio claro corre, ou ferve fonte,
nem verde ramo faz doce ruído;
cujo nome, do vulgo introduzido
é feliz, por antífrase, infeliz;
o qual a Natureza
situou junto à parte
onde um braço de mar alto reparte
Abasia, da arábica aspereza,
onde fundada já foi Berenice,
ficando a parte donde
o sol que nele ferve se lhe esconde;
nele aparece o Cabo com que a costa
africana, que vem do Austro correndo,
limite faz, Arómata chamado
(Arómata outro tempo, que, volvendo
os céus, a ruda língua mal composta,
dos próprios outro nome lhe tem dado).
www.nead.unama.br
18
Aqui, no mar, que quer apressurado
entrar pela garganta deste braço,
me trouxe um tempo e teve
minha fera ventura.
Aqui, nesta remota, áspera e dura
parte do mundo, quis que a vida breve
também de si deixasse um breve espaço,
porque ficasse a vida
pelo mundo em pedaços repartida.
Aqui me achei gastando uns tristes dias,
tristes, forçados, maus e solitários,
trabalhosos, de dor e d'ira cheios,
não tendo tão somente por contrários
a vida, o sol ardente e águas frias,
os ares grossos, férvidos e feios,
mas os meus pensamentos, que são meios
para enganar a própria natureza,
também vi contra mi
trazendo-me à memória
alguma já passada e breve glória,
que eu já no mundo vi, quando vivi,
por me dobrar dos males a aspereza,
por me mostrar que havia
no mundo muitas horas de alegria.
Aqui estiv'eu co estes pensamentos
gastando o tempo e a vida; os quais tão alto
me subiam nas asas, que cala
(e vede se seria leve o salto!)
de sonhados e vãos contentamentos
em desesperação de ver um dia.
Aqui o imaginar se convertia
num súbito chorar, e nuns suspiros
que rompiam os ares.
Aqui, a alma cativa,
chagada toda, estava em carne viva,
de dores rodeada e de pesares,
desamparada e descoberta aos tiros
da soberba Fortuna;
soberba, inexorável e importuna.
Não tinha parte donde se deitasse,
nem esperança alguma onde a cabeça
um pouco reclinasse, por descanso.
Todo lhe dor e causa que padeça,
mas que pereça não, porque passasse
o que quis o Destino nunca manso.
Oh! que este irado mar, gritando, amanso!
Estes ventos da voz importunados,
www.nead.unama.br
19
parece que se enfreiam!
Somente o Céu severo,
as Estrelas e o Fado sempre fero,
com meu perpétuo dano se recreiam,
mostrando-se potentes e indignados
contra um corpo terreno,
bicho da terra vil e tão pequeno.
Se de tantos trabalhos só tirasse
saber inda por certo que algu'hora
lembrava a uns claros olhos que já vi;
e se esta triste voz, rompendo fora,
as orelhas angélicas tocasse
daquela em cujo riso já vivi;
a qual, tornada um pouco sobre si,
revolvendo na mente pressurosa
os tempos já passados
de meus doces errores,
de meus suaves males e furores,
por ela padecidos e buscados,
tornada (inda que tarde) piedosa,
um pouco lhe pesasse
e consigo por dura se julgasse;
isto só que soubesse, me seria
descanso para a vida que me fica;
co isto afagaria o sofrimento.
Ah! Senhora, Senhora, que tão rica
estais, que cá tão longe, de alegria,
me sustentais cum doce fingimento!
Em vos afigurando o pensamento,
foge todo o trabalho e toda a pena.
Só com vossas lembranças
me acho seguro e forte
contra o rosto feroz da fera Morte,
e logo se me ajuntam esperanças
com que a fronte, tornada mais serena,
torna os tormentos graves
em saudades brandas e suaves.
Aqui co elas fico, perguntando
aos ventos amorosos, que respiram
da parte donde estais, por vós, Senhora;
às aves que ali voam, se vos viram,
que fazíeis, que estáveis praticando,
onde, como, com quem, que dia e que hora.
Ali a vida cansada, que melhora,
toma novos espíritos , com que vença
a Fortuna e Trabalho,
só por tornar a vê-los ,
www.nead.unama.br
20
só por ir a servir-vos e querer-vos.
Diz-me o Tempo, que a tudo dará talho;
mas o Desejo ardente, que detença
nunca sofreu, sem tento
m'abre as chagas de novo ao sofrimento.
Assim vivo; e se alguém te perguntasse,
Canção, como não mouro,
podes-lhe responder que porque mouro.
X
Canção
Vinde cá, meu tão certo secretário
dos queixumes que sempre ando fazendo,
papel, com que a pena desafogo!
As sem-razões digamos que, vivendo,
me faz o inexorável e contrário
Destino, surdo a lágrimas e a rogo.
Deitemos água pouca em muito fogo;
acenda-se com gritos um tormento
que a todas as memórias seja estranho.
Digamos mal tamanho
a Deus, ao mundo, à gente e, enfim, ao vento,
a quem já muitas vezes o contei,
tanto debalde como o conto agora;
mas, já que para errores fui nascido,
vir este a ser um deles não duvido.
Que, pois já de acertar estou tão fora,
não me culpem também, se nisto errei.
Sequer este refúgio só terei:
falar e errar sem culpa, livremente.
Triste quem de tão pouco está contente!
Já me desenganei que de queixar-me
não se alcança remédio; mas, quem pena,
forçado lhe é gritar, se a dor é grande.
Gritarei; mas é débil e pequena
a voz para poder desabafar-me,
porque nem com gritar a dor se abrande.
Quem me dará sequer que fora mande
lágrimas e suspiros infinitos
iguais ao mal que dentro n'alma mora?
Mas quem pode algu'hora
medir o mal com lágrimas ou gritos?
Enfim, direi aquilo que me ensinam
a ira, a mágoa, e delas a lembrança,
que é outra dor por si, mais dura e firme.
Chegai, desesperados, para ouvir-me,
e fujam os que vivem de esperança
www.nead.unama.br
21
ou aqueles que nela se imaginam,
porque Amor e Fortuna determinam
de lhe darem poder para entenderem,
à medida dos males que tiverem.
{Quando vim da materna sepultura
de novo ao mundo, logo me fizeram
Estrelas infelizes obrigado;
com ter livre alvedrio, mo não deram,
que eu conheci mil vezes na ventura
o melhor, e pior segui, forçado.
E, para que o tormento conformado
me dessem com a idade, quando abrisse
inda menino, os olhos, brandamente,
mandam que, diligente,
um Menino sem olhos me ferisse.
As lágrimas da infância já manavam
com uma saudade namorada;
o som dos gritos, que no berço dava,
já como de suspiros me soava.
Co a idade e Fado estava concertado;
porque quando, por caso, me embalavam,
se versos de Amor tristes me cantavam,
logo m'adormecia a natureza,
que tão conforme estava co a tristeza}
Foi minha ama uma fera, que o destino
não quis que mulher fosse a que tivesse
tal nome para mim; nem a haveria.
Assim criado fui, porque bebesse
o veneno amoroso, de menino,
que na maior idade beberia,
e, por costume, não me mataria.
Logo então vi a imagem e semelhança
daquela humana fera tão formosa,
suave e venenosa,
que me criou aos peitos da esperança;
de que eu vi depois o original,
que de todos os grandes desatinos
faz a culpa soberba e soberana.
Parece-me que tinha forma humana,
mas cintilava espíritos divinos.
Um meneio e presença tinha tal
que se vangloriava todo o mal
na vista dela; a sombra, co a viveza,
excedia o poder da Natureza.
Que género tão novo de tormento
teve Amor, que não fosse, não somente
provado em mim, mas todo executado?
www.nead.unama.br
22
Implacáveis durezas, que o fervente
desejo, que dá força ao pensamento,
tinham de seu propósito abalado,
e de se ver, corrido e injuriado; a
qui, sombras fantásticas, trazidas
de algumas temerárias esperanças;
as bem-aventuranças
nelas também pintadas e fingidas;
mas a dor do desprezo recebido,
que a fantasia me desatinava,
estes enganos punha em desconcerto;
aqui, o adivinhar e o ter por certo
que era verdade quanto adivinhava,
e logo o desdizer-me, de corrido;
dar às cousas que via outro sentido,
e para tudo, enfim, buscar razões;
mas eram muitas mais as sem-razões.
Não sei como sabia estar roubando
cos raios as entranhas, que fugiam
por ela, pelos olhos sutilmente!
Pouco a pouco invencíveis me saiam,
bem como do véu úmido exalando
está o sutil humor o Sol ardente.
Enfim, o gesto puro e transparente,
para quem fica baixo e sem valia
este nome de belo e de formoso;
o doce e piedoso
mover de olhos, que as almas suspendia
foram as ervas mágicas, que o Céu
me fez beber; as quais, por longos anos,
noutro ser me tiveram transformado,
e tão contente de me ver trocado
que as mágoas enganava cos enganos;
e diante dos olhos punha o véu
que me encobrisse o mal, que assim cresceu,
como quem com afagos se criava
daquele para quem crescido estava].
Pois quem pode pintar a vida ausente, com um descontentar-me quanto via,
e aquele estar tão longe donde estava,
o falar, sem saber o que dizia,
andar, sem ver por onde, e juntamente
suspirar sem saber que suspirava?
Pois quando aquele mal me atormentava
e aquela dor que das tartáreas águas
saiu ao mundo, e mais que todas dói,
que tantas vezes sói
duas iras tornar em brandas mágoas;
agora, co furor da mágoa irado,
www.nead.unama.br
23
querer e não querer deixar de amar,
e mudar noutra parte por vingança
o desejo privado de esperança,
que tão mal se podia já mudar;
agora, a saudade do passado
tormento, puro, doce e magoado,
fazia converter estes furores
em magoadas lágrimas de amores.
Que desculpas comigo que buscava
quando o suave Amor me não sofria
culpa na cousa amada, e tão amada!
enfim, eram remédios que fingia
o medo do tormento que ensinava
a vida a sustentar-se, de enganada.
Nisto uma parte dela foi passada,
na qual se tive algum contentamento
breve, imperfeito, tímido, indecente,
não foi senão semente
de longo e amaríssimo tormento.
Este curso contino de tristeza,
estes passos tão vãmente espalhados,
me foram apagando o ardente gosto,
que tão de siso n'alma tinha posto,
daqueles pensamentos namorados
em que eu criei a tenta natureza,
que do longo costume da aspereza,
contra quem força humana não resiste,
se converteu no gosto de ser triste.
Dest'arte a vida noutra fui trocando;
eu não, mas o destino fero, irado,
que eu ainda assim por outra não trocara.
Fez-me deixar o pátrio ninho amado,
passando o longo mar, que ameaçando
tantas vezes me esteve a vida cara.
Agora, experimentando a fúria rara
de Marte, que cos olhos quis que logo
visse e tocasse o acerbo fruto seu
(e neste escudo meu
a pintura verão do infesto fogo);
agora, peregrino vago e errante,
vendo nações, linguagens e costumes,
Céus vários, qualidades diferentes,
só por seguir com passos diligentes
a ti, Fortuna injusta, que consumes
as idades, levando-lhe diante
uma esperança em vista de diamante,
mas quando das mãos cai se conhece
que é frágil vidro aquilo que aparece.
www.nead.unama.br
24
A piedade humana me faltava,
a gente amiga já contrária via,
no primeiro perigo; e no segundo,
terra em que pôr os pés me falecia,
ar para respirar se me negava,
e faltavam-me, enfim, o tempo e o mundo.
Que segredo tão árduo e tão profundo:
nascer para viver, e para a vida
faltar-me quanto o mundo tem para ela!
E não poder perdê-la,
estando tantas vezes já perdida!
Enfim, não houve transe de fortuna,
nem perigos, nem casos duvidosos,
injustiças daqueles, que o confuso
regimento do mundo, antigo abuso,
faz sobre os outros homens poderosos,
que eu não passasse, atado à grã coluna
do sofrimento meu, que a importuna
perseguição de males em pedaços
mil vezes fez, à força de seus braços.
Não conto tantos males como aquele
que, depois da tormenta procelosa,
os casos dela conta em porto ledo;
que ainda agora a Fortuna flutuosa
a tamanhas misérias me compele,
que de dar um só passo tenho medo.
Já de mal que me venha não me arredo,
nem bem que me faleça já pretendo,
que para mim não vale astúcia humana;
de força soberana,
la Providência, enfim, divina pendo.
Isto que cuido e vejo, às vezes tomo
para consolação de tantos danos.
Mas a fraqueza humana, quando lança
os olhos no que corre, e não alcança
senão memória dos passados anos,
as águas que então bebo, e o pão que como,
lágrimas tristes são, que eu nunca domo
senão com fabricar na fantasia
fantásticas pinturas de alegria.
Que se possível fosse, que tornasse
o tempo para trás, como a memória,
pelos vestígios da primeira idade,
e de novo tecendo a antiga história
de meus doces errores, me levasse
pelas flores que vi da mocidade;
e a lembrança da longa saudade
www.nead.unama.br
25
então fosse maior contentamento,
vendo a conversação leda e suave,
onde uma e outra chave esteve
de meu novo pensamento,
os campos, as passadas, os sinais,
a formosura, os olhos, a brandura,
a graça, a mansidão, a cortesia,
a sincera amizade, que desvia
toda a baixa tenção, terrena, impura,
como a qual outra alguma não vi mais...
Ah! vês memórias, onde me levais
o fraco coração, que ainda não posso
domar este tão vão desejo vosso?
Não mais, Canção, não mais; que irei falando,
sem o sentir, mil anos. E se acaso
te culparem de larga e de pesada,
não pode ser (lhe dize) limitada
a água do mar em tão pequeno vaso.
Nem eu delicadezas vou cantando
co gosto do louvor, mas explicando
puras verdades já por mim passadas.
Oxalá foram fábulas sonhadas!
XI
Elegia
O Poeta Simónides, falando
co capitão Temístocles, um dia,
em cusas de ciência praticando,
ü a arte singular lhe prometia,
que então compunha, com que lhe ensinasse
a se lembrar de tudo o que fazia;
onde tão sutis regras lhe mostrasse
que nunca lhe passasse da memória
em nenhum tempo as cousas que passasse.
Bem merecia, certo, fama e glória
quem dava regra contra o esquecimento
que enterra em si qualquer antiga história.
Mas o capitão claro, cujo intento
bem diferente estava, porque havia
as passadas lembranças por tormento;
ilustre Simónides! (dizia)
Pois tanto em teu engenho te confias
que mostras à memória nova via,
e me desses uma arte que em meus dias
me não lembrasse nada do passado,
oh! quanto melhor obra me farias!
Se este excelente dito ponderado
fosse por quem se visse estar ausente,
www.nead.unama.br
26
em longas esperanças degradado,
ah! como bradaria justamente:
Simónides, inventa novas artes;
não meças o passado co presente!
Que, se é forçado andar por várias partes
buscando à vida algum descanso honesto,
que tu, Fortuna injusta, mal repartes;
se o duro trabalho é manifesto
que por grave que seja, há-de passar-se
com animoso espirito e ledo gesto;
de que serve às pessoas lembrar-se
do que se passou já, pois tudo passa,
senão de entristecer-se e magoar-se?
Se noutro corpo uma alma se traspassa,
não, como quis Pitágoras, na morte
mas como manda Amor na vida escassa;
e se este Amor no mundo está de sorte
que na virtude só dum lindo objeto
tem um corpo sem alma, vivo e forte;
onde este objeto falta, que é defeco
tamanho para a vida, que já nela
me está chamando à pena a dura Alecto;
porque me não criara minha estrela
selvático no mundo, e habitante
na dura Cítia, ou na aspereza dela,
ou no Cáucaso horrendo? Fraco infante,
criado ao peito d'alguma tigre hircana,
homem fora formado de diamante,
porque a cerviz ferina e inumana
não sometera ao jugo e dura lei
daquele que dá vida quando engana.
Ou, em pago das águas qu'estilei,
as que do mar passei foram de Lete, para que me esquecera o que passei.
Que o bem que a esperança vã promete,
ou a morte o estorva, ou a mudança,
que é mal que uma alma em lágrimas derrete.
Já, Senhor, cairá como a lembrança,
no mal, do bem passado é triste e dura,
pois nasce aonde morre a esperança.
E se quiser saber como se apura
nua alma saudosa, não se enfade
de ler tão longa e mísera escritura.
Soltava Eolo a rédea e liberdade
ao manso Favonio brandamente,
e eu já tinha solta a saudade.
Netuno tinha posto o seu tridente;
a proa a branca escuma dividia,
co a gente marítima contente.
O coro das Nereidas nos seguia,
os ventos, namorada Galateia
www.nead.unama.br
27
consigo, sossegados, os movia.
Das argênteas conchinhas, Panopeia
andava pelo mar fazendo molhos,
Melanto, Dinamene, com Ligeia.
Eu, trazendo lembranças por antolhos,
trazia os olhos na água sossegada,
e a água sem sossego nos meus olhos.
A bem-aventurança já passada
diante mim tinha tão presente
como se não mudasse o tempo nada.
E com o gesto imoto e descontente,
cum suspiro profundo, e mal ouvido,
por não mostrar meu mal a toda a gente,
dizia: Ó claras Ninfas! Se o sentido
em puro amor tivestes, e inda agora
da memória o não tendes esquecido;
se, porventura, fordes alguma hora
aonde entra o grão Tejo a dar tributo
a Tétis, que vós tendes por Senhora;
ou por verdes o prado verde enxuto,
ou por colherdes ouro rutilante,
das trágicas areias rico fruto;
nelas em verso heróico e elegante,
escrevei c'uma concha o que em mim vistes:
pode ser que algum peito se quebrante.
E contando de mim memórias tristes,
os pastores do Tejo, que me ouviam,
ouçam de vós as mágoas que me ouvistes.
Elas, que já no gesto me entendiam,
nos meneios das ondas me mostravam
que em quanto lhe pedia consentiam.
Estas lembranças, que me acompanhavam
pela tranquilidade da bonança,
nem na tormenta grave me deixavam.
Porque, chegado ao Cabo da Esperança,
começo da saudade que renova,
lembrando a longa e áspera mudança;
debaixo estando já da Estrela nova,
que no novo Hemisfério resplandece,
dando do segundo axe certa prova;
eis a noite com nuvens escurece,
do ar subitamente foge o dia,
e o largo oceano se embravece.
A máquina do Mundo parecia
que em tormenta se vinha desfazendo,
em serras todo o mar se convertia.
Lutando Bóreas fero e Noto horrendo,
sonoras tempestades levantavam,
das naus as velas côncavas rompendo.
As cordas, ao ruído, associavam,
www.nead.unama.br
28
os marinheiros, já desesperados,
com gritos para o Céu o ar coalhavam.
Os raios por Vulcano fabricados
vibrava o fero e áspero Tonante,
tremendo os Pólos ambos, de assombrados!
Ali Amor mostrando-se possante
e que por nenhum modo não fugia,
mas quanto mais trabalho, mais constante;
vendo a morte diante, em mim dizia:
Se alguma hora, Senhora, vos lembrasse,
nada do que passei me lembraria.
Enfim, nunca houve cousa que mudasse
o firme Amor do intrínseco daquele
em cujo peito uma vez de siso entrasse.
uma cousa, Senhor, por certo assole;
que nunca Amor se afina, nem se apura,
enquanto está presente a causa dele.
Dest'arte me chegou minha ventura
a esta desejada e longa terra,
de todo o pobre honrado sepultura.
Vi quanta vaidade em nós se encerra,
e dos próprios quão pouca; contra quem
foi logo necessário termos guerra.
Que uma ilha que o rei de Porcá tem,
que o rei da Pimenta lhe tomara,
fomos tomar-lha, e sucedeu-nos bem.
Com uma armada grossa, que ajuntara
o Viso-Rei de Goa, nos partimos
com toda a gente d'armas que se achara,
e com pouco trabalho destruímos
a gente no curvo arco exercitada;
com mortes, com incêndios, os punimos.
Era a ilha com águas alagada,
de modo que se andava em almadias;
enfim, outra Veneza trasladada.
Nela nos detivemos sós dous dias,
que foram para alguns os derradeiros,
que passaram de Estige as águas frias.
Que estes são os remédios verdadeiros
que para a vida estão aparelhados
aos que a querem ter por cavaleiros.
Oh, lavradores bem-aventurados!
Se conhecessem seu contentamento,
como vivem no campo sossegados!
Dá-lhes a justa terra o mantimento,
dá-lhes a fonte clara a água pura,
mungem suas ovelhas cento a cento.
Não vêm o mar irado, a noite escura,
por ir buscar a pedra do Oriente;
não temem o furor da guerra dura.
www.nead.unama.br
29
Vive um com suas árvores contente,
sem lhe quebrar o sono sossegado
o cuidado do ouro reluzente.
Se lhe falta o vestido perfumado,
e da formosa cor assíria tinto,
e dos torçais atálicos lavrado;
se não tem as delicias de Corinto,
e se de Pário os mármores lhe faltam,
o piropo, a esmeralda, e o jacinto;
se suas casas d'ouro não se esmaltam,
esmalta-se-lhe o campo de mil flores,
onde os cabritos seus, comendo, saltam.
Ali amostra o campo várias cores,
vêm-se os ramos pender co fruto ameno,
ali se afina o canto dos pastores:
ali cantara Títiro e Sileno.
Enfim, por estas partes caminhou
a sã justiça para o Céu sereno.
Ditoso seja aquele que alcançou
poder viver na doce companhia
das mansas ovelhinhas que criou!
Este, bem facilmente alcançaria
as causas naturais de toda a cousa:
como se gera a chuva e neve fria;
os trabalhos do Sol, que não repousa;
e porque nos dá a Lua a luz alheia,
se tolher-nos de Febo os raios ousa;
e como tão depressa o Céu rodeia;
e como um só, os outros traz consigo;
e se é benigna ou dura Citereia.
Bem mal pode entender isto que digo
quem há-de andar seguindo o fero Marte,
que traz os olhos sempre em seu perigo.
Porém seja, Senhor, de qualquer arte,
que, posto que a Fortuna possa tanto,
que tão longe de todo o bem me aparte,
não poderá apartar meu duro canto
desta obrigação sua, enquanto a morte
me não entrega ao duro Radamanto,
—se para tristes há tão leda sorte.
XII
Elegia
D. Antônio de Noronha,
estando o Autor na Índia
Aquela que de amor descomedido
pelo formoso moço se perdeu
que só por si de amores foi perdido,
www.nead.unama.br
30
depois que a deusa em pedra a converteu
de seu humano gesto verdadeiro,
a última vez só lhe concedeu.
assim meu mal do próprio ser primeiro
outra cousa nenhuma me consente
que este canto que escrevo derradeiro.
E se alguma pouca vida, estando ausente,
me deixa Amor, é porque o pensamento
sinta a perda do bem de estar presente.
Senhor, se vos espanta o sentimento
que tenho em tanto mal, para escrevê-lo
furto este breve tempo a meu tormento.
Porque quem tem poder para sofrê-lo,
sem se acabar a vida co cuidado,
também terá poder para dize-lo.
Nem eu escrevo mal tão costumado,
mas n'alma minha, triste e saudosa,
a saudade escreve, e eu traslado.
Ando gastando a vida trabalhosa,
espalhando a continua saudade
ao longo de uma praia saudoso.
Vejo do mar a instabilidade,
como com seu ruído impetuoso
retumba na maior concavidade.
E com sua branca escuma, furioso,
na terra, a seu pesar, lhe está tomando
lugar onde se estenda, cavernoso.
Ela, como mais fraca, lhe está dando
as côncavas entranhas, onde esteja
suas salgadas ondas espalhando.
A todas estas cousas tenho inveja
tamanha, que não sei determinar-me,
por mais determinado que me veja.
Se quero em tanto mal desesperar-me,
não posso, porque Amor e Saudade,
nem licença me dão para matar-me.
As vezes cuido em mim se a novidade
e estranheza das cousas, co a mudança
se poderão mudar uma vontade.
E com isto afiguro na lembrança
a nova terra, o novo trato humano,
a estrangeira gente e estranha usança.
Subo-me ao monte que Hércules tebano
do altíssimo Calpe dividiu,
dando caminho ao mar Mediterrâneo.
Dali estou tenteando aonde viu
o pomar das Hespéridas, matando
a serpe que a seu passo resistiu.
Em outra parte estou afigurando
o poderoso Anteu que, derrubado,
www.nead.unama.br
31
mais força se lhe estava acrescentando;
mas do hercúleo braço sojugado, no ar deixou a vida, não podendo
da madre terra já ser ajudado.
Nem com isto, enfim, que estou dizendo,
nem com as armas tão continuadas,
de lembranças passadas me defendo.
Todas as cousas vejo remudadas,
porque o tempo ligeiro não consente
que estejam de firmeza acompanhadas.
Vi já que a Primavera, de contente,
de mil cores alegres revestia
o monte, o rio, o campo alegremente.
Vi já das altas aves a harmonia,
que até aos montes duros convidava
a um modo suave de alegria.
Vi já que tudo, enfim, me contentava,
e que, de muito cheio de firmeza,
um mal por mil prazeres não trocava.
Tal me tem a mudança e estranheza
que, se vou pelos campos, a verdura,
parece que se seca, de tristeza.
Mas isto é já costume da ventura;
que os olhos que vivem descontentes,
descontente o prazer se lhe afigura.
Ó graves e insofríveis acidentes
de Fortuna e de Amor que a penitência
tão grave dais aos peitos inocentes!
Não basta experimentar-me a paciência,
com temores e falsas esperanças,
sem que também me atente o mel de ausência?
Trazeis um brando animo em mudanças,
para que nunca possa ser mudado
de lágrimas, suspiros e lembranças.
E se estiver ao mal acostumado,
também no mal não consentis firmeza,
para que nunca viva descansado.
Vivia eu sossegado na tristeza,
e ali não me faltava um brando engano,
que tirasse os desejos da fraqueza.
E vendo-me enganado estar ufano,
deu à roda Fortuna, e deu comigo
onde de novo choro o novo dano.
Já deve de bastar o que aqui digo
para dar a entender o mais que calo,
a quem já viu tão áspero perigo.
E se nos bravos peitos faz abalo
um peito magoado e descontente,
que obriga a quem o ouve a consolá-lo;
não quero mais senso que largamente,
Senhor, me mandeis novas dessa terra:
www.nead.unama.br
32
ao menos poderei viver contente.
Porque se o duro Fado me desterra,
tanto tempo do bem que o fraco espírito
desampare a prisão onde se encerra,
ao som das negras águas de Cocito,
ao pé dos carregados arvoredos
cantarei o que na alma tenho escrito.
E, por entre esses hórridos penedos,
a quem negou Natura o claro dia,
entre tormentos ásperos e medos,
com a trêmula voz, cansada e fria,
celebrarei o gesto claro e puro
que nunca perderei da fantasia.
E o músico de Trácia, já seguro
de perder sua Eurídice, tangendo
me ajudará, ferindo o ar escuro.
As namoradas sombras, revolvendo
memórias do passado, me ouvirão;
e com seu choro, o rio irá crescendo.
Em Salmoneu as penas faltarão,
e das filhas de Belo, juntamente,
de lágrimas os vasos se encherão.
Que se o amor não se perde em vida ausente,
menos se perderá por morte escura;
porque, enfim, a alma vive eternamente,
e amor é afeito d'alma, e sempre dura.
XIII
Elegia
O sulmonense Ovídio, desterrado
na aspereza do Ponto, imaginando
ver-se de seus parentes apartado;
sua cara mulher desamparando,
seus doces filhos, seu contentamento,
de sua pátria os olhos apartando;
não podendo encobrir o sentimento,
aos montes e às águas se queixava
de seu escuro e triste nascimento.
O curso das estrelas contemplava,
e como por sua ordem discorria
o céu, o ar e a terra adonde estava.
Os peixes pelo mar nadando via,
as feras pelo monte, procedendo
como seu natural lhes permitia.
De suas fontes via estar nascendo
os saudosos rios de cristal,
a sua natureza obedecendo.
Assim só, de seu próprio natural
apartado, se via em terra estranha,
www.nead.unama.br
33
a cuja triste dor não acha igual.
Só sua doce Musa o acompanha,
nos versas saudosos que escrevia,
e lágrimas com que ali o campo banha.
Dest'arte me afigura a fantasia a vida
com que vivo, desterrado do bem
que noutro tempo possuía.
Ali contemplo o gosto já passado,
que nunca passará pela memória
de quem o tem na mente debuxado.
Ali vejo a caduca e débil glória
desenganar meu erro, co a mudança
que faz a frágil vida transitória.
Ali me representa esta lembrança
quão pouca culpa tenho; e me entristece
ver sem razão a pena que me alcança.
Que a pena que com causa se padece,
a causa tira o sentimento dela;
mas muito dói a que se não merece.
Quando a roxa manhã, formosa
e bela, abre as portas ao sol, e cai o orvalho,
e torna a seus queixumes filomela;
este cuidado que co sono atalho
em sonhos me parece; que o que a gente
para descanso tem, me dá trabalho.
E depois de acordado, cegamente
(ou, por melhor dizer, desacordado,
que pouco acordo tem um descontente)
dali me vou com passo carregado,
a um outeiro erguido, e ali me assento,
soltando a rédea toda a meu cuidado.
Depois de farto já de meu tormento,
dali estendo os olhos saudosos
à parte aonde tenho o pensamento.
Não vejo senão montes pedregosos;
e os campos sem graça e secos vejo
que já floridos vira e graciosos.
Vejo o puro, suave e brando Tejo,
com as côncavos barcas, que, nadando,
vão pondo em doce efeito seu desejo.
as co brando vento navegando, o
utras cos leves remos, brandamente
as cristalinas águas apartando.
Dali falo co a água, que não sente
com cujo sentimento a alma sai
em lágrimas desfeita claramente.
Ó fugitivas ondas, esperai!
que, pois me não levais em companhia
ao menos estas lágrimas levai,
até que venha aquele alegre dia
www.nead.unama.br
34
que eu vá onde vós is, contente e ledo.
Mas tanto tempo quem o passaria?
Não pode tanto bem chegar tão cedo,
porque primeiro a vida acabará
que se acabe tão áspero degredo.
Mas esta triste morte que virá,
se em tão contrário estado me acabasse,
a alma impaciente adonde irá?
Que, se às portas tartáreas chegasse,
temo que tanto mal pela memória
nem ao passar de Lete lhe passasse.
Que, se a Tântalo e Tício for notória
a pena com que vai que a atormenta,
a pena que lá tem terão por glória.
Esta imaginação me acrescenta
mil mágoas no sentido, porque a vida
de imaginações tristes se sustenta.
Que, pois de todo vive consumido,
porque o mal que possui se resuma,
imagina na glória possuída,
até que a noite eterna me consuma,
ou veja aquele dia desejado,
em que Fortuna faça o que costuma;
—se nela há i mudar um triste estado.
XIV
Elegia
( CAPÍTULO )
Aquele mover d'olhos excelente,
aquele vivo espírito inflamado
do cristalino rosto transparente;
aquele gesto imoto e repousado,
que estando n'alma propriamente escrito,
não pode ser em verso trasladado;
aquele parecer que é infinito
para se compreender de engenho humano,
o qual ofendo em quanto tenho dito,
me inflama o coração dum doce engano,
m'eleva e engrandece a fantasia,
que não vi maior glória que meu dano.
Oh bem-aventurado seja o dia
em que tomei tão doce pensamento,
que de todos os outros me desvia!
E bem-aventurado o sofrimento
que soube ser capaz de tanta pena,
vendo que o foi da causa o entendimento!
Faça-me, quem me mata, o mel que ordena;
trate-me com enganos, desamores;
www.nead.unama.br
35
que então me salva, quando me condena.
E se de tão suaves desfavores
penando vive uma alma consumida,
oh! que doce penar! que doces dores!
E se uma condição endurecida
também me nega a morte por meu dano,
oh! que doce morrer! que doce vida!
E se me mostra um gesto brando e humano,
como que de meu mal culpada se acha,
oh! que doce mentir! que doce engano!
E se em querer-lhe tanto ponho tacha,
mostrando refrear o pensamento,
oh! que doce fingir! que doce cacha!
Assim que ponho já no sofrimento
a parte principal de minha glória,
tomando por melhor todo o tormento.
Se sinto tanto bem só na memória
de vos ver, linda Dama, vencedora,
que quero eu mais que ser vossa a vitória?
Se tanto vossa vista mais namora
quanto eu sou menos para merecer-vos,
que quero eu mais que ter-vos por Senhora ?
Se procede este bem de conhecer-vos
e consiste o vencerem ser vencido,
que quero eu mais, Senhora, que querer-vos?
Se em meu proveito faz qualquer partido,
só; na vista duns olhos tão serenos,
que quero eu mais ganhar que ser perdido?
Se meus baixos espíritos de pequenos,
ainda não merecem seu tormento,
que quero eu mais, que o mais não seja menos?
A causa, enfim, m'esforça o sofrimento,
porque, apesar do mal, que me resiste,
de todos os trabalhos me contento;
que a razão faz a pena alegre ou triste.
XV
Elegia
Se quando contemplamos as secretas
Causas, por que o mundo se sustenta,
o revolver dos céus e dos planetas;
e se quando à memória se apresenta
este curso do Sol, que é tão medido
que um ponto só não mingua nem se aumenta;
aquele efeito, tarde conhecido,
da Lua, em ser mudável tão constante
que minguar e crescer é seu partido;
aquela natureza tão possante
dos Céus, que tão conforme se contrários
www.nead.unama.br
36
caminham, sem parar um breve instante ;
aqueles movimentos ordinários,
a que responde o tempo, que não mente,
cos efeitos da Terra necessários;
se quando, enfim, revolve sutilmente
tantas cousas a leve fantasia,
sagaz, escrutadora e diligente;
vê bem, se da razão se não desvia,
o altíssimo Ser, puro e divino,
que tudo pode, manda, move e cria ;
sem fim e sem começo: um ser contino;
um Padre grande, a quem tudo é possível,
por mais árduo que seja ao homem indigno;
um saber infinito, incompreensível;
uma verdade que nas cousas anda,
que mora no visível e no invisível.
Esta Potência, enfim, que tudo manda,
esta Causa das causas, revestida
foi desta nossa carne miseranda.
Do amor e da justiça compelida,
pelos erros da gente, em mãos da gente
(como se Deus não fosse!) perde a vida.
Ó cristão descuidado e negligente
pondera isto, que digo, repousado,
não passes por aqui tão levemente.
Não, que aquele Deus alto incriado,
Senhor das cousas todas, que fundou
o Céu, a Terra, o fogo e o mar irado,
não do confuso Caos, como cuidou
a falsa teologia e povo escuro,
que nesta só verdade tanto errou;
não dos átomos falsos de Epicuro;
não do largo Oceano, como Tales,
mas só do pensamento casto e puro.
Olha, animal humano, quanto vales,
que por ti este grande Deus padece,
novo modo de morte, novos males.
Olha que o Sol no Olimpo se escurece,
não por oposição doutro planeta,
mas só porque virtude lhe falece.
Não vês que a grande máquina inquieta
do mundo se desfaz toda em tristeza,
e não por natural causa secreta?
Não vês como se perde a natureza?
O ar se turba? o mar, batendo, geme,
desfazendo das pedras a dureza?
Não vês que os montes caem? a terra treme?
E que até na remota e grande Atenas,
o sábio Dionísio sente e teme?
O sumo Deus! tu mesmo te condenas
www.nead.unama.br
37
pelo mal em que eu só sou tão culpado,
a Amanhas afrontas, tantas penas.
Por mim, Senhor, no mundo reputado
por falso e por quebrantados da lei
a fama de ti se põe do meu pecado.
Eu, Senhor, sou ladrão; tu, justo Rei;
eu, só furtei; tu, com ladrões padeces;
a pena a-ti se dá do que eu pequei.
Eu, servo sem valor; tu, sumo preço,
em preço vil te pões, por me tirares
do cativeiro eterno, que mereço.
Eu, por perder-te; e tu, por me ganhares,
te dás aos homens baixos, que te vendem,
só para os homens presos resgatares.
A ti, que as almas soltas, a ti prendem;
a ti, sumo Juiz, ante juizes te acusam,
polo error dos que te ofendem.
Chamem-te malfeitor, não contradizes;
sendo tu dos Profetas a certeza,
dizem que quem te fere profetizes.
Ri-se de ti; tu choras a crueza
que sobre eles virá. A gente dura,
por quem tu vens ao mundo, te despreza.
O teu rosto, de cuja formosura
se veste o Céu e o Sol resplandecente,
diante de que muda está a Natura,
com cruas bofetadas da vil gente,
de precioso sangue está banhado,
cuspido, arrepelado cruelmente.
Aquele corpo tenro e delicado,
sobre todos os Santos sacrossanto,
de açoutes rigorosos flagelado;
depois, coberto mal de um pobre manto,
que se pegava às carnes magoadas,
para dobrar-lhe as dores outro tanto.
Magoavam-no as chagas não curadas,
um tormento causando-lhe, excessivo,
ao despir pelas mãos cruéis e iradas.
As santíssimas barbas de Deus vivo,
de resplendor ornadas lhe arrancavam,
para desempenhar Adão cativo.
Com cordas pelas ruas o levavam,
levando sobre os ombros o troféu
das vitórias que as almas alcançavam.
O tu que passas, homem Cireneu,
ajuda um pouco este Homem verdadeiro,
que agora como humano enfraqueceu!
Olha que o corpo, aflito do matreiro
e dos longos jejuns debilitado,
não pode já co peso do madeiro.
www.nead.unama.br
38
Oh não enfraqueçais, Deus encarnado!
Essas quedas, que tanto vos magoam,
suportai, Cavaleiro sublimado!
Que aquelas altas vozes que lá soam,
Padres são que estão no Limbo escuro,
que já de louro e palma vos coroam.
Todos vos bradam, que subais ao muro
da cidade infernal, e que arvoreis
em cima essa bandeira, mui seguro.
Oh Santos Padres, não vos apresseis,
que muito mais a Deus que a vós custaram
essas duras prisões em que jazeis!
naquelas mãos, que o mundo edificaram,
aqueles pés, que pisam as estrelas,
com duríssimos pregos se encravaram.
Mas qual será a pessoa que as querelas
da angustiada Virgem contemplasse
que não se mova à dor e à mágoa delas?
E que dos olhos seus não estilasse
tanta cópia de lágrimas ardentes
que carreiras no rosto assinalasse?
Oh quem lhe vira os olhos refulgentes
desfazendo-se em lágrimas, regando
aquelas belas faces excelentes!
Quem a vira cos gritos ir tocando
as estrelas, a quem responde o Céu,
cos acentos dos Anjos retumbando!
Quem vira quando o claro rosto ergueu
a ver o Filho, que na Cruz pendia,
donde a nossa saúde descendeu!
Que mágoas tão chorosas que diria!
Que palavras tão míseras e tristes
para o Céu, para a gente espalharia!
Pois que seria, Virgem, quando vistes
com fel nojoso e com vinagre amaro
matar a sede ao Filho que paristes?
Não era este o licor suave e claro
que, para o confortar, então daríeis
a quem vos era, mais que a vida, caro.
Como, Virgem Senhora, não corríeis
a dar as tetas puras ao Cordeiro
que padecer na Cruz com sede víeis?
Não só era esse, Senhora, o verdadeiro
porto, que vosso Filho desejava
morrendo polo mundo num madeiro;
mas [era] a salvação, que ali ganhava
para o mísero Adão, que ali bebia
na fonte, que do peito lhe manava.
Pois, ó pura e Santíssima Maria,
que, enfim, sentistes esta magoa, quanto
www.nead.unama.br
39
a gravidade dela o requeria;
dessa Fonte sagrada e peito santo
me alcançai uma gata, com que lave
a culpa, que me agrava e pesa tanto.
Do licor salutífero e suave
me abrangei, com que mate a sede dura
deste mundo tão cego, torpe e grave.
Assim, Senhora, toda a criatura
que vive e viverá, que não conhece
a Lei do vosso Filho, santa e pura;
o falsíssimo herege, que carece
da graça, e com danado e falso espírito
perturba a Santa Igreja, que floresce;
O povo pertinaz, no antigo rito,
que só o desterro seu, que tanto dura,
lhe diz que é pena igual ao seu delito;
o torpe Ismaelita, que mistura
as leis, e com preceitos viciosos
na terra estende a seita falsa, impura;
os idólatras maus, supersticiosos,
vários de opiniões e de costume,
levados de conceitos fabulosos;
as mais remotas gentes, onde o lume
da nossa fé não chega, nem que tenham
religião alguma se presume;
assim todos, enfim, Senhora, venham
confessar um só Deus crucificado,
e por nenhum respeito se detenham.
Mas de todos o vicio já passado,
o Seu nome co vosso, neste dia
seja por todo mundo celebrado
E respondam os Céus: JESUS, MARIA.
XVI
Elegia
À morte de D. Miguel de Meneses,
filho de D. Henrique de Meneses,
governador da casa do Cível, que
morreu na Índia
Que novas tristes são, que novo dano,
que mal inopinado incerto dano,
tingindo de temor o vulto humano?
Que vejo as praias úmidas de Goa
ferver de gente atônita e torvada
do rumor que de boca em boca soa.
É morto D. Miguel (ah! crua espada!)
e parte da lustrosa companhia
que se embarcou na alegre e triste armada;
www.nead.unama.br
40
de espingarda ardente e lança fria
passado pelo torpe e inicio braço
que nossas altas famas injuria.
Não lhe valeu rodela ou peito de aço,
nem animo de Avós altos herdado,
com que se defendeu tamanho espaço;
não ter-se em derredor todo cercado
de corpos de inimigos, que exalavam
a negra alma do corpo traspassado;
não com palavras fortes, que voavam
a animar os incertos companheiros,
que fortes caem e tímidos viravam.
Mas já postos nos termos derradeiros,
passados por mil partes e cortados
os membros, só do nobre esforço inteiros,
os olhos, de furor acompanhados,
que inda na morte as vidas amedrontam
dos fracos inimigos espantados,
postos no Céu, parece que apresentam
a pura alma à suprema Eternidade,
por quem os Céus e Terra se sustentam.
E, pedindo dos erros que na idade
verde e quase inocente já fazia,
perdão à pia e justa Majestade,
as rosas apartou da nove fria;
e, como flama fraca, a quem falece
seu úmido licor, de que vivia,
nas mãos do Coro Angélico, que desce,
se entrega; e vai gozar da vida eterna
que com tão justa morte se merece.
Vai-te, alma, em paz à glória sempiterna!
Vai, que quem pela Lei santa e divina
morre, a dá a Deus, que os Céus governa.
Quando pela razão devida e digna
do Rei, da Pátria, e honra dos passados
sacrificar a vida nos ensina,
nos assentos de estrelas esmaltados
lhe dá lugar a altíssima Clemência
entre os heróis à glória destinados.
Mas, ah! quem sofrerá perpétua ausência
e tão caro Senhor, tão fido amigo!
Quem porá contra mágoas resistência?
Aquele animo grande, que do antigo
de seus maiores era alto retrato,
desprezador de todo o vil perigo;
misturado com doce e brando trato
cos iguais Juntamente' e cos menores
a todos amoroso, a todos grato;
aquele espírito nobre, onde maiores
esperanças cresciam, se o tão duro
www.nead.unama.br
41
caso, as não cortara em novas flores;
em verde idade, siso já maduro,
alegre riso, ledo e aberto peito, e
m repousado espírito seguro;
não soberbo e por arte contrafeito,
mas todo puro e, enfim, da natureza
mais para o Céu que para a terra feito;
também do corpo a humana gentileza
o bem talhado gesto, que mostrava
forças iguais e manhas com destreza;
a cor, que o fresco rosto matizava,
as rosas, flores novas de alegria,
com que o Verão as faces adornava;
tudo os fios da Morte, que desvia
dos propósitos nossos e salteia,
cortaram cruamente, quando abria.
Deixa pois tu, formosa Citereia,
do gentil filho e neto de Ciniras
o pranto pela morte horrenda e feia.
E tu, dourado Apolo, que suspiras
pelo crespo Hiacinto, moço caro,
por quem a clara luz ao mundo tiras;
vinde e chorai um moço ao mundo raro,
não de ferino dente vulnerado,
nem de animal algum que haja reparo,
mas só do fero inimigo traspassado;
que, sem dúvida incerta ou pio medo,
a vida pôs nas mãos de Marte irado.
Está tu também, moço Idálio, quedo,
deixa de dar o venenoso mel a beber
pelos olhos triste e ledo,
que já os formosos olhos de Miguel
cobertos são do negro e escuro manto
da lei geral, a todos mais cruel.
E vós, filhas de Téspis, que do canto
podeis bem mitigar a lei imensa
dos irmãos generosos e alto pranto,
não consintais que façam larga ofensa
à grande integridade, que, se devem,
não são águas do dano recompensa.
Que já, diante, os olhos me descrevem,
quando as bocas da fama voadora
ao pátrio e claro Tejo as novas levem,
a profunda tristeza, que em uma hora
tal posse tomará dos altos peitos,
que a razão quase deite fora.
Ali, de dor, os corações sujeitos
pesadas lhe serão consolações
e pesados exemplos e respeitos.
Pequena é certo a dor, que com razões
www.nead.unama.br
42
se pôde refrear, nem com memória
de outros antigos e íntegros varões.
Mas porém se igualais a vida à glória,
meu grande Dom Filipe, e pretendeis d
deixar de vossas obras larga história,
eu não vos admoesto, que estreiteis
o coração na estóica disciplina,
onde livre de efeitos vos mostreis,
que mal natura nossa determina
medo, esperanças, dores e alegria,
como o Cínico velho nos ensina.
Humanidade estúpida (diria
o sulmonense canto) e vil rudeza
é não sentir afeitos, que a alma cria.
Porém, se não sentir nada é bruteza,
e se paixão de vida se consente,
também o sentir muito é já fraqueza.
Se dói a opinião do mal presente,
e medo e opinião do mal futuro,
são, enfim, tudo opiniões da gente.
O verdadeiro sábio está seguro
de leves alegrias e de espanto de dor,
que turba da alma o licor puro.
Inda antes que aconteça o riso e o pranto
os tem já no sentido meditados,
livre está de alvoroço e de quebranto.
E como de alta torre vê cuidados
humanos vãos, e aquela indiferença
de ambições e cobiças e Recados;
todo caso acha nele só presença,
que, como as febres são da carne humana,
assim os afeitos d'alma são doença.
Se esta doutrina credes, que é profana,
ponde os olhos na nossa, que é divina,
e sobre todas santa e soberana.
Vereis Arão, que não se contamina
sobre os montes seus, que defendida
a dor lhe foi da santa disciplina.
Não chega a ver parentes, que da vida
partidos são, que n'alma a Deus agrada
que nenhuma aflição do mundo impida.
Nós somos geração a Deus dedicada
sacerdotal, que em tempo nenhum deve
do gentílico culto ser tocada.
Se dos antigos Padres já se escreve,
que, chorando, aos mortos enterraram
com dor e pranto público, e não leve,
era porque ainda as portas não quebraram
do Céu sereno aquelas mãos cravadas
que os antigos contágios alimparam.
www.nead.unama.br
43
E também por ornar as sempre usadas
pompas do funeral enterramento
com públicas exéquias costumadas.
Esta alta fortaleza e sofrimento
como a forte Varão vos é devido,
e como lei do santo documento.
Bem conheço que o corpo assim perdido,
que do sepulcro nobre aqui carece
será de aves ou feras consumido.
Mortos os Espartanos valorosos,
da fera multidão fazendo extremos
tais epitáfios tinham gloriosos:
Dirás, hóspede, tu, que aqui jazemos
passado do inimigo fero, enquanto
às santas leis da Pátria obedecemos.
Fugindo os Persas vão com frio espanto,
mas acham as mulheres no caminho
amostrando-lhe o ventre sem ter manto:
—Pois fugis do perigo, que é vizinho,
fracos! vinde esconder-vos (lhe diziam)
outra vez no materno, escuro ninho.
Vedes quais com mais glória ficariam
se aqueles que enfim morreram pelo Estado,
se os outros, que as mulheres injuriam.
Mas tu, claro Miguel! que já acordado
deste sonho tão breve, estás naquela
torre do Céu, seguro e repousado,
onde, com Deus unida a forte e bela
alma, com teus maiores reluzindo,
por cada chaga tens uma clara estrela;
os pés o cristalino Céu medindo,
pisando essas lucíferas Esferas,
já da terrena os olhos encobrindo;
agora um curso e outro consideras,
agora a vaidade dos mortais,
que tu também passaras, se viveras.
Mais a pena cantara, a poder mais.
XVII
Elegia
Dom Leonis Pereira sobre o livro
e Peão de Magalhães lhe ofereceu do
descobrimento da terra de Santa Cruz
Depois que Magalhães teve tecida
a breve história sua, que ilustrasse
a terra Santa Cruz, pouco sabida,
imaginando a quem a dedicasse,
ou com cujo favor defenderia seu livro,
www.nead.unama.br
44
de algum zoilo que ladrasse;
tendo nisto ocupada a fantasia,
lhe sobreveio um sono repousado,
antes que o Sol abrisse o claro dia.
Em sonhos lhe aparece, todo armado,
Marte, brandindo a lança furiosa,
com que fez, quem o viu, todo enfiado,
dizendo, em vez pesada e temerosa:
Não é justo que a outrem se ofereça
nenhuma obra que possa ser famosa,
senão a quem por armas resplandeça
no mundo todo com tal nome e fama
que louvor imortal sempre mereça.
Isto assim dito, Apolo, que da flama
celeste guia os carros, de outra parte
se lhe apresenta, e por seu nome o chama,
dizendo:—Magalhães, posto que Marte
com seu terror te espante, todavia
comigo deves só aconselhar-te.
Um Varão, sapiente, em quem Talia
pôs seus tesouros e eu minha ciência,
defender tuas obras poderia.
E justo que a escritura na prudência
ache só defensão, porque a dureza
das armas é contrária da eloquência.
Assai disse; e, tocando com destreza
a cítara dourada, começou
de mitigar de Marte a fortaleza.
Mas Mercúrio, que sempre costumou
a despartir porfias duvidosas,
co caduceu na mão, que sempre usou,
determina compor as perigosas
Opiniões aos deuses inimigos,
com razões boas, justas e amorosas;
e disse:—Bem sabemos dos antigos
heróis e dos modernos, que provaram
de Belona os gravíssimos perigos,
que também muitas vezes ajuntaram
às armas eloquência, porque as Musas
mil capitães na guerra acompanharam.
Nunca Alexandre ou César, nas confusas
guerras deixaram o estudo em breve espaço,
nem armas da ciência são escusas.
Numa mão livros, noutra ferro e aço,
a uma rege e ensina, a outra fere;
mais co saber se vence que co braço.
Pois, logo, Varão grande, se requerer,
que com teus dões, Apolo, ilustre seja,
e de ti, Marte, palma e glória espere.
Este vos darei eu, em quem se veja
www.nead.unama.br
45
saber e esforço no sereno peito,
que é Dom Leonis, que faz ao mundo inveja.
Deste as Irmãs em vendo o bom sujeito,
todas nove nos braços o tomaram,
criando-o co seu leite no seu leito.
As artes e ciência lhe ensinaram,
inclinação divina lhe influíram,
as virtudes morais, que o logo ornaram.
Daqui os exercícios o seguiram,
das armas no Oriente, onde primeiro
um soldado gentil instituíram.
Ali tais provas fez de cavaleiro,
que de cristão magnânimo e seguro,
a si mesmo venceu por derradeiro.
Depois, já capitão forte e maduro,
governando toda Áurea Quersoneso,
lhe defendeu co braço o débil muro;
porque vindo a cercá-la todo o peso
do poder dos Achéns, que se sustenta
do sangue alheio, em fúria todo aceso;
este só, que a ti, Marte, representa,
o castigou de sorte, que o vencido
de ter quem fique vivo se contenta.
Pois tanto que o grão Reino defendido
deixou segunda vez com maior glória,
para o ir governar foi elegido.
E não perdendo ainda da memória,
os amigos, 0 seu governo brando,
os inimigos, o dano da vitória;
uns, com amor intrínseco, esperando
estão por ele, e os outros, congelados,
o vão, com temor frio, receando.
Pois vede se serão desbaratados
de todo por seu braço, se tornasse,
e dos mares da Índia degradados;
porque é justo que nunca lhe negasse
o conselho de Olimpo alto e subido
favor e ajuda, com que pelejasse.
Pois aqui certo está bem dirigido
de Magalhães o livro, este só deve
de ser de vós, ó deuses, escolhido.
isto Mercúrio disse, e logo em breve
se conformaram nisto Apolo e Marte,
e voou juntamente o sono leve.
Acorda Magalhães, e já se parte
a vos oferecer, Senhor famoso,
tudo o que nele pôs ciência e arte.
Tem claro estilo, engenho curioso
para poder de vós ser recebido,
com mão benigna de animo amoroso.
www.nead.unama.br
46
Porque só de não ser favorecido
um claro espírito, fica baixo e escuro:
pois seja ele convosco defendido
como o foi de Malaca o fraco muro.
FIM

Redondilhas, de Luís de Camões 
 
Texto-base: 
CAMÕES, Luís Vaz de. Os Lusíadas de Luís Camões. Direção Literária Dr. Álvaro Júlio da Costa 
Pimpão. 
 
Texto proveniente de: 
A Biblioteca Virtual do Estudante Brasileiro <http://www.bibvirt.futuro.usp.br> 
A Escola do Futuro da Universidade de São Paulo 
Permitido o uso apenas para fins educacionais. 
 
Texto-base digitalizado por: 
FCCN - Fundação para a Computação Científica Nacional (http://www.fccn.pt) 
IBL - Instituto da Biblioteca Nacional e do Livro (http://www.ibl.pt) 
Disponível em: http://web.rccn.net/camoes/camoes/index.html 
 
Agradecimentos especiais à Dra. Maria Teresa Perdigão Costa Bettencourt d'Ávila, herdeira do Dr. 
Álvaro Júlio da Costa Pimpão (responsável pela direção literária da obra-base), que gentilmente 
autorizou-nos a publicação desta obra. 
 
Este material pode ser redistribuído livremente, desde que não seja alterado, e que as informações acima 
sejam mantidas. Para maiores informações, escreva para <bibvirt@futuro.usp.br>. 
 
Estamos em busca de patrocinadores e voluntários para nos ajudar a manter este projeto. Se você quiser 
ajudar de alguma forma, mande um e-mail para <parceiros@futuro.usp.br> ou 
<voluntario@futuro.usp.br>. 
 
 
 
REDONDILHAS 
Luís de Camões 
 
 
Amor cuja providência (1595 - redondilha 038) 
Amor que em meu pensamento (1595 - redondilha 032) 
Ana quisestes que fosse (1668 - redondilha 033) 
Aquela cativa (1595 - redondilha 106) 
Aquele rosto que traz (1595 - redondilha 062) 
A verdura amena (1598 redondilha 014) 
Baixos e honestos andais (1595 - redondilha 081) 
Campo, que te estendes (1598 - redondilha 011) 
Campos cheios de prazer (1595 - redondilha 051) 
Caterina é mais fermosa (1595 - redondilha 060) 
Cinco galinhas e meia (1616 - redondilha 101) 
Conde, cujo ilustre peito (1595 - redondilha 112) 
Corre sem vela e sem leme (1595 - redondilha 117) 
Costumadas artes sao (1595 - redondilha 071) 
Cousa que este corpo não tem (1595 - Redondilha 063) 
Cum real de amor (1598 - redondilha 093) 
Da lindeza vossa (1595 - redondilha 026) 
Dama d'estranho primor (1595 - redondilha 015) 
D'Amor e seus danos (1595 - redondilha 105) 
De maneira me sucede (1668 - redondilha 056) 
Despois de sempre sofrer (1595 - redondilha 031) 
Después que Amor me formo (1595 - redondilha 083) 
Desque una vez miré (1616 - redondilha 035) 
De ver-vos a não vos ver (1595 - redondilha 077) 
Dióme Amor tormentos dos (1595 - redondilha 073) 
Dotou em vos natureza (1595 - redondilha 007) 
Dous tormentos vejo (1616 - redondilhas 004) 
É muito pera notar (1595 - redondilha 041) 
Eles verdes são (1595 - redondilha 012) 
Entre estes penedos (1598 - redondilha 010) 
E se a pena não me atiça (1598 - redondilha 085) 
Esses alfinetes vao (1595 - redondilha 022) 
Este mundo es el camino (1595 - redondilha 115) 
Este tempo vão (1595 - redondilha 002) 
Eu, pera levar a palma (1668 - redondilha 091) 
Eu sou boa testemunha (l595 - redondilha 013) 
Falsos loores os dán (1595 - redondilha 048) 
Foi a Esperança julgada (1595 - redondilha 065) 
Ja'gora certo conheço (1598 - redondilha 088) 
Juravas-me que outras cabras (1598 - redondilha 057) 
Leva na cabeça o pote (1668 - redondilha 053) 
Madre. si me fuere (1595 - redondilha - 089) 
Menina mais que na idade (1595 - redondilha 040) 
Mi corazón me han robado (1595 - redondilha 068) 
Mi nueva y dulce querella (1595 - redondilha 069) 
N'alma ua so ferida (1598 - redondilha 086) 
Nao posso chegar ao cabo (1616 - redondilha 100) 
Não sabendo Amor curar (1595 - redondilha 043) 
Não sei quem assela (1598 - redondilha 019) 
Não vos guardei, quando vinha (1668 - redondilha 055) 
Ninguém vos pode tirar (1616 - redondilha 008) 
Nos seus olhos belos (1616 - redondilha 005) 
NÜa casada fui pôr (1595 - redondilha 064) 
Nunca em prazeres passados (1668 - redondilha 084) 
Nunca o prazer se conhece (1595 - redondilha 029) 
O coração envejoso (1595 - redondilha 066) 
Olhai que dura sentença (1595 - redondilha 042) 
Os bons vi sempre passar (1598 - redondilha 116) 
Os gostos, que tantas dores (1598 - redondilha 082) 
Os privilégios que os reis (1595 - redondilha 052) 
Para evitar dias maus (1860 - redondilha 049) 
Peço-vos que me digais (1595 - redondilha 020) 
Pelo meu apartamento (1616 - redondilha 024) 
Para quem vos soube olhar (1595 - redondilha 072) 
Perdigão, que o pensamento (1598 - redondilha 092) 
Pois a tantas perdições (1598 - redondilha 027) 
Pois onde te hão-de falar? (1616 - redondilha 103) 
Pois o ver-vos tenho em mais (1595 - redondilha 045) 
Por cousa tão pouca (1595 - redondilha 017) 
Posible es a mi cuidado (1595 - redondilha 059) 
Posto o pensamento nele (1616 - redondilha 054) 
Pues me distes tal herida (1668 - redondilha 030) 
Quando me quer enganar (1595 - redondilha 023) 
Quando vos eu via (1595 - redondilha 003) 
Que diabo há tão danado (1616 - redondilha 109) 
Quem no mundo quiser ser (1595 - redondilha 108) 
Quem põe suas confianças (1616 - redondilha 036) 
Quem quer que viu, ou que leu (1595 - redondilha 099) 
Quem tão mal vos empregou (1595 - redondilha 079) 
Quem viveu sempre num ser (1595 - redondilha 080) 
Querendo Amor esconder-vos (1668 - redondilha 039) 
Querendo escrever um dia (1595 - redondilha 006) 
Quererdes profano Amor (1595 - redondilha 107) 
Reinando Amor em dous peitos (1595 redondilha 090) 
Se de dó vestida andais (1595 - redondilha 061) 
Se derivais de verdade (1595 - redondilha 018) 
Se de saudade (1595 - redondilha 021) 
Se desejos fui jà ter (1595 - redondilha 076) 
Se me for e vos deixar (1598 - redondilha 087) 
Se na alma e no pensamento (1598 - redondilha 097) 
Se não quereis padecer (1595 - redondilha 113) 
Se só no ser puramente (1595 - redondilha 034) 
Se trocar desejo (1595 - redondilha 025) 
Se vos quereis embarcar (1668 - redondilha 050) 
Sem olhos vi o mal claro (1598 - redondilha 098) 
Sendo os restos envidados (1595 - redondilha 114) 
Senhora, se eu alcançasse (1595 - redondilha 001) 
Sepa quién padece (1616 - redondilha 095) 
Sôbolos rios que vôo (1595 - redondilha 118) 
Só porque é rapaz ruim (1598 - redondilha 094) 
Suspeitas que me quereis (1595 - redondilha 016) 
Tanto maiores tormentos (1595 - redondilha 028) 
Tem tal jurdição Amor (1595 - redondilha 046) 
Tenho-me persuadido (1595 - redondilha 070) 
Tiempo perdido es aquel (1595 - redondilha 047) 
Todo o trabalhado bem (1595 - redondilha 044) 
Trataram-me com cautela (1595 - redondilha 075) 
Tudo tendes singular (1616 - redondilha 009) 
Üa Dama, de malvada (1595 - redondilha 067) 
Üa diz que me quer bem (1595 - redondilha 078) 
Ved que enganos señorea (1595 - redondilha 058) 
Vêm-se rosas e boninas (1616 - redondilha 104) 
Vendo amor que, com vos ver (redondilha 037) 
Vi-o moço o pequenino (1595 - redondilha 074) 
Viver eu, sendo mortal (1595 - redondilha 111) 
Vossa Senhoria creia (redondilha 110) 
[Vós] sois ua Dama (1668 - redondilha 096) 
-Vuelve acá, no estês pasmado (1616 - redondilha 102) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38. 
Glosa 
 
 a este moto alheio: 
 Sem vós e com meu cuidado 
 olhai com quem, e sem quem. 
 
 
 Amor, cuja providência 
 foi sempre que não errasse, 
 porque n'alma vos levasse, 
 respeitando o mal de ausência 
 quis que em vós me transformasse. 
 E vendo-me ir maltratado, 
 eu e meu cuidado sós, 
 proveio nisso, de atentado, 
 por não me ausentar de vós, 
 sem vós e com meu cuidado. 
 
 Mas est'alma que eu trazia 
 porque vós nela morais, 
 deixa-me cego, e sem guia; 
 que há por milhor companhia 
 ficar onde vós ficais. 
 Assi me vou de meu bem 
 onde quer a forte estrela, 
 sem alma, que em si vos tem, 
 co mal de viver sem ela: 
 olhai com quem, e sem que 
 
 
 
32. 
Glosa 
 
a este moto seu (acróstico): 
A morte, pois que sou vosso, 
não na quero, mas se vem, 
[h]a-de ser todo meu bem. 
 
 
Amor, que em meu pensamento 
com tanta fé se fundou, 
me tem dado um regimento 
que, quando vir meu tormento, 
me salve com cujo sou. 
E com esta defensão, 
com que tudo vencer posso, 
diz a causa ao coração: 
não tem em mim jurdição 
A morte, pois que sou vosso. 
 
Por exprimentar um dia 
Amor se me achava forte 
nesta fé, como dizia, 
me convidou com a morte, 
só por ver se a tomaria. 
E, como ele seja a cousa 
onde está todo o meu bem, 
respondi-lhe (como quem 
quer dizer mais, e não ousa): 
não na quero, mas se vem... 
 
Não disse mais, porque então 
entendeu quanto me toca; 
e se tinha dito o não, 
muitas vezes diz a boca 
o que nega o coração. 
Toda a cousa defendida 
em mais estima se tem: 
por isso é cousa sabida 
que perder por vós a vida 
[h]a-de ser todo meu bem. 
 
 
 
33. 
A B C em motos 
 
AAAA 
 
Ana quisestes que fosse 
o vosso nome da pia, 
para mor minha agonia. 
Apeles, se fora vivo 
e a ver-vos alcançara, 
por vós retratos tirara. 
Aquiles morreu no templo, 
contemplando de giolhos; 
eu, quando vejo esses olhos. 
Artemisa sepultou 
a seu irmão e marido; 
vós a mim, e a meu sentido. 
 
B 
 
 
Bem vejo que sois, Senhora, 
extremo de fermosura, 
para minha sepultura. 
 
CC 
 
 
Cleópatra se matou 
vendo morto a seu amante; 
e eu por vós, em ser constante. 
Cassandra disse de Tróia 
que havia ser destruída; 
e eu por vós, d'alma e da vida. 
 
DD 
 
 
Dido morreu por Enéas, 
e vós matais quem vos ama; 
julgai se sois cruel dama! 
Dianira, inocente, 
da má morte causadora; 
vós, da minha, sabedora. 
 
E 
 
 
Eurídice foi a causa 
de Orfeu ir ao Inferno; 
vos, de ser meu mal eterno. 
 
FF 
 
 
Fedra, só de puro amor, 
morreu por seu enteado; 
eu, morro de desamado. 
Febo vai escurecendo 
ante vossa claridade; 
e eu, sem ter liberdade. 
 
GG 
 
 
Galateia sois, Senhora, 
Da fermosura extremo; 
e eu, perdido Polifemo. 
Genebra, que foi rainha, 
se perdeu por Lançarote; 
e vós, por me dar a morte. 
 
HH 
 
 
Hércules, uma camisa 
de chamas o consumiu; 
minha alma, dês que vos viu. 
Hébis e Dido morreram 
com origor da mudança; 
eu, vendo vossa esquivança. 
 
JJJJ 
 
 
Judit, que o duro Holofernes 
degolou, se viva fora, 
mate lhe déreis, Senhora. 
Júlio César conquistou 
o mundo com fortaleza; 
vós a mim com gentileza. 
Júlio César se livrou 
dos imigos com abrolhos; 
eu, não posso desses olhos. 
Jazia-se o Minotauro 
preso no seu labirinto; 
mas eu mais preso me sinto. 
 
LL 
 
 
Leandro se afogou 
e foi sua causa Hero; 
e a mim o que vos quero. 
Leandro se afogou 
no mar de sua bonança; 
eu, no de vossa esperança. 
 
MM 
 
 
Minerva dizem que foi, 
e Palas, deusas da guerra: 
e vós, Senhora, da terra. 
Medeia foi mui cruel, 
mas não chegou a metade 
de vossa grã crueldade. 
 
NN 
 
 
Narciso o siso perdeu 
em vendo a sua figura; 
eu, por vossa fermosura; 
Ninfas enganam mil Faunos 
com seu ar e fermosura; 
e, a mim, vossa figura. 
 
OO 
 
 
Os olhos choram o dano 
que em vos verem sentiram, 
mas eu pago o que eles viram. 
Orfeu com a doce harpa 
venceu o reino de Plutão; 
vós a mim, com perfeição. 
 
PP 
 
 
Páris a Helena roubou, 
por quem Tróia foi perdida; 
e vós a mim, alma e vida. 
Pirro matou Policena, 
perfeita em todos sinais; 
e vós a mim me matais. 
 
QQ 
 
 
Quanto mais desejo ver-vos, 
menos vos vejo, Senhora: 
não vos ver milhor me fora. 
Querendo ver a Diana, 
Actéon perdeu a vida, 
que eu por vós trago perdida. 
 
RR 
 
 
Remédio nenhum não vejo 
que romedeie meu mal; 
nem crueza à vossa igual. 
Roma o mundo sujeita 
com armas, saber, temor 
vós a mim só por amor. 
 
S 
 
 
Sirena, na mor fortuna 
com enganos vai cantando; 
e vós, sempre a mim matando. 
 
TT 
 
 
Tisbe morreu por Píramo, 
a ambos matou o Amor; 
a mim, vosso desfavor. 
Tisbe pelo seu amante 
morreu com amor sobejo; 
mas eu mais morto me vejo. 
 
WW 
 
 
Vénus, que por mais fermosa 
lhe deu Páris a maçã, 
não foi quanto vós louçã. 
Vénus levou a maçã 
por vós não serdes, Senhora, 
nascida naquela hora. 
 
XX 
 
 
Xpõ vos acabe em graça, 
e vos faça piadosa 
tanto, quanto sois fermosa. 
Xantopea tornou atrás 
por Apónio a invocar; 
e vós não, a meu chamar. 
 
 
 
106. 
Trovas 
 
a üa cativa com quem andava 
de amores na Índia, chamada 
Bárbora 
 
 
Aquela cativa, 
que me tem cativo, 
porque nela vivo 
já não quer que viva. 
Eu nunca vi rosa 
em suaves molhos, 
que para meus olhos 
fosse mais fermosa. 
 
Nem no campo flores, 
nem no céu estrelas, 
me parecem belas 
como os meus amores. 
Rosto singular, 
olhos sossegados, 
pretos e cansados, 
mas não de matar. 
 
üa graça viva, 
que neles lhe mora, 
para ser senhora 
de quem é cativa. 
Pretos os cabelos, 
onde o povo vão 
perde opinião 
que os louros são belos. 
 
Pretidão de Amor, 
tão doce a figura, 
que a neve lhe jura 
que trocara a cor. 
Leda mansidão 
que o siso acompanha; 
bem parece estranha, 
mas bárbora não. 
 
Presença serena 
que a tormenta amansa; 
nela enfim descansa 
toda a minha pena. 
Esta é a cativa 
que me tem cativo, 
e, pois nela vivo, 
é força que viva. 
 
 
 
62. 
Cantiga 
 
a Dona Guiamar de Blasfé, 
que se queimara no rosto 
com üa vela 
MOTO: 
Amor que todos ofende 
teve, Senhora, por gosto, 
que sentisse o vosso rosto 
o que nas almas acende. 
 
 
VOLTAS 
 
Aquele rosto que traz 
o mundo todo abrasado, 
se foi da flama tocado, 
foi porque sinta o que faz. 
Bem sei que Amor se lhe rende; 
porém o seu pros[s]uposto 
foi sentir o vosso rosto 
o que nas almas acende. 
 
 
 
14. 
Cantiga 
 
a este meto seu: 
Se Helena apartar do 
campo seus olhos, 
nascerão abrolhos. 
 
 
VOLTAS 
 
A verdura amena, 
gados, que pasceis, 
sabei que a deveis 
aos olhos de Helena. 
Os ventos serena, 
faz flores de abrolhos 
o ar de seus olhos. 
 
Faz serras floridas, 
faz claras as fontes: 
se isto faz nos montes, 
que fará nas vidas? 
Trá-las suspendidas 
como ervas em molhos, 
na luz de seus olhos. 
 
Os corações prende 
com graça inumana 
de cada pestana 
ü alma lhe pende. 
Amor se lhe rende, 
e, posto em giolhos, 
pasma nos seua olhos 
 
 
 
81. 
Cantiga 
 
a üa Dama que lhe virou o rosto 
MOTO 
Olhos, não vos mereci 
que tenhais tal condição: 
tão liberais para o chão, 
tão irosos para mi. 
 
 
VOLTAS 
 
Baixos e honestos andais, 
por vos negardes a quem 
não quer mais que aquele bem 
que vós no chão espalhais. 
Se pouco vos mereci, 
não me estimais mais que o chão, 
a quem vós o galardão 
dais, e mo neguis a mi. 
 
 
 
*011 
 
Campo, que te estendes 
 
Esta redondilha não foi disponibilizado pela 
FCCN - Fundação para a Computação Científica Nacional , 
<http://www.fccn.pt> 
que realizou a edição digital desta obra. 
 
Agradecemos sua compreensão. 
 
 
 
51. 
Glosa 
 
a este mato alheio: 
Campos bem-aventurados, 
tornai-vos agora tristes, 
que os dias em que me vistes 
alegre são já passados. 
 
 
Campos cheios de prazer, 
vós, que estais reverdecendo, 
já me alegrei com vos ver; 
agora venho a temer 
que entristeçais em me vendo. 
E, pois a vista alegrais 
dos olhos desesperados, 
não quero que me vejais, 
para que sempre sejais 
campos bem-aventurados. 
 
Porém, se por acidente, 
vos pesar de meu tormento, 
sabereis que Amor consente 
que tudo me descontente, 
senão descontentamento. 
Por isso vós, arvoredos, 
que já nos meus olhos vistes 
mais alegrias que medos, 
se mos quereis fazer ledos, 
tornai-vos agora tristes. 
 
Já me vistes ledo ser, 
mas despois que o falso Amor 
tão triste me fez viver, . 
ledos folgo de vos ver, 
porque me dobreis a dor. 
E se este gosto sobejo 
de minha dor me sentistes, 
julgai quanto mais desejo 
as horas que vos não vejo 
que os dias em que me vistes. 
 
O tempo, que é desigual, 
de secos, verdes vos tem; 
porque em vosso natural 
se muda o mal para o bem, 
mas o meu para mor mal. 
Se perguntais, verdes prados, 
pelos tempos diferentes 
que de Amor me foram dados, 
tristes, aqui são presentes, 
alegres, já são passados. 
 
 
 
60. 
Cantiga 
 
a este moto alheio: 
Caterina bem promete; 
eramá I como ela mente I 
 
 
VOLTAS 
 
Caterina é mais fermosa 
para mim que a luz do dia; 
mas mais fermosa seria 
se não fosse mentirosa. 
Hoje a vejo piadosa, 
amanhã tão diferente 
que sempre cuido que mente. 
 
Caterina me mentiu 
muitas vezes, sem ter lei, 
mas todas lhe perdoei 
por üa só que cumpriu. 
Se, como me consentiu 
falar, o mais me consente, 
nunca mais direi que mente. 
 
Má, mentirosa, malvada, 
dizei: para que mentis? 
Prometeis, e não cumpris? 
Pois sem cumprir, tudo é nada. 
Não sois bem aconselhada; 
que quem promete, se mente, 
o que perde não no sente. 
 
Jurou-me aquela cadela 
de vir, pela alma que tinha; 
enganou-me; tem a minha; 
dá-lhe pouco de perdê-la. 
A vida gasto após ela, 
porque ma dá se promete, 
mas tira-ma quando mente. 
 
Tudo vos consentiria 
quanto quisésseis fazer, 
se esse vosso prometer 
fosse prometer um dia 
todo então me desfaria 
convosco; e vós, de contente, 
zombaríeis de quem mente. 
 
Prometou-me ontem de vir, 
nunca mais me apareceu; 
creio que não prometeu 
senão só por me mentir. 
Faz-me enfim chorar e rir; 
rio quando me promete, 
mas choro quando me mente. 
 
Mas pois folgais de mentir, 
prometendo de me ver, 
eu vos deixo o prometer, 
deixai-me vós o cumprir: 
haveis então de sentir 
quanto fica mais contente 
o que cumpre que o que mente. 
 
 
 
101. 
Volta 
 
a D. António, senhor de Cascais, 
que prometera a Luís de Camões seis 
galinhas recheadas por uma cópia 
que Ihe fizera, e Ihe mandava, por 
princípio de paga, meia galinha 
 
 
Cinco galinhas e meia 
deve o Senhor de Cascais; 
e a meia vinha cheia 
de apetites para as mais. 
 
 
 
112. 
Trovas 
 
mandadas ao Vizo-Rei, 
com o mato anterior: 
 
 
Conde, cujo ilustre peito 
merece nome de Rei, 
do qual muito certo sei 
que lhe fica sendo estreito 
o cargo de Vizo-Rei; 
servirdes-vos de ocupar-me, 
tanto contra meu planeta, 
não foi senão asas dar-me, 
com as quais vou a queimar-me, 
como faz a borboleta. 
 
E se eu a pena tomar 
que tão mal cortada tenho, 
será para celebrar 
vosso valor singular, 
dino de mais alto engenho. 
Que, se o meu vos celebrasse, 
necessário me seria 
que os olhos da águia tomasse, 
só para que não cegasse 
no sol de vossa valia. 
 
Vossos feitos sublimados, 
nas armas dinos de glória, 
são no mundo tão soados 
que em vós de vossos passados 
se ressuscita a memória. 
Pois aquele animo estranho, 
pronto para todo efeito, 
espanta todo o conceito, 
como coração tamanho 
vos pode caber no peito. 
 
A clemência que asserena 
coração tão singular, 
se eu nisso pusesse a pena, 
seria encerrar o mar 
em cova muito pequena 
Bem basta, Senhor, que agora 
vos sirvais de me ocupar, 
que assi fareis aparar 
a pena com que algüa hora 
vos vereis ao Céu voar. 
 
Assi vos irei louvando, 
vós a mim do chão erguendo, 
ambos o mundo espantando: 
vós, co a espada cortando, 
eu, co a pena escrevendo. 
 
 
 
117. 
Labirinto 
 
do Autor a queixar-se do mundo 
 
 
Corre sem vela e sem leme 
o tempo desordenado, 
dum grande vento levado; 
o que perigo não teme 
é de pouco exprimentado. 
As rédeas trazem na mão 
os que rédeas não tiveram: 
vendo quando mal fizeram 
a cobiça e ambição 
disfarçados se acolheram. 
 
A nau que se vai perder 
destrue mil esperanças; 
vejo o mau que vem a ter; 
vejo perigos correr 
quem não cuida que há mudanças. 
Os que nunca sem sela andaram 
na sela postos se vêm: 
de fazer mal não deixaram; 
de demónio hábito têm 
os que o justo profanaram. 
 
Que poderá vir a ser 
o mal nunca refreado? 
Anda, por certo, enganado 
aquele que quer valer, 
levando o caminho errado. 
É para os bons confusão 
ver que os maus prevaleceram; 
posto que se detiveram 
com esta simulação, 
sempre castigos tiveram. 
 
Não porque governe o leme 
em mar envolto e turbado, 
quem tem seu rumo mudado, 
se perece, grita e geme 
em tempo desordenado. 
Terem justo galardão 
e dor dos que mereceram, 
sempre castigos tiveram 
sem nenhüa redenção, 
posto que se detiveram. 
 
Na tormenta, se vier, 
desespere na bonança 
quem manhas não sabe ter. 
Sem que lhe valha gemer 
verá falsar a balança. 
Os que nunca trabalharam, 
tendo o que lhes não convém, 
se ao inocente enganaram 
perderão o eterno bem 
se do mal não se apartaram. 
 
 
 
71. 
Cantiga 
 
a esta cantiga velha: 
Falso cavaleiro ingrato, 
enganais-me: 
vós dizeis que eu vos mato, 
e vós matais-me. 
 
 
VOLTAS 
 
Costumadas artes são 
para enganar inocências, 
piadosas aparências 
sobre isento coração. 
Eu vos amo, e vós, ingrato, 
magoais-me, 
dizendo que eu vos mato, 
e vós matais-me. 
 
Vede agora qual de nós 
anda mais perto do fim, 
que a justiça faz-se em mim 
e o pregão diz que sois vós. 
Quando mais verdade trato, 
levantais-me 
que vos desamo e vos mato, 
e vós matais-me. 
 
 
 
63. 
Cantiga 
 
a este mato seu: 
Da alma, e de quanto tiver, 
quero que me despojeis, 
contanto que me deixeis 
os olhos para vos ver. 
 
 
VOLTAS 
 
Cousa que este corpo não tem 
que já não tenhais rendida; 
depois de tirar-lhe a vida, 
tirai-lhe a morte também. 
Se mais tenho que perder 
mais quero que me leveis, 
cantento que me deixeis 
os olhos para vos ver. 
 
 
 
93. 
Cantiga 
 
a esta cantiga alheia: 
Tende-me mão nele 
qu'um real me deve I 
 
 
VOLTAS 
 
Cum real de amor, 
dous de confiança 
e três de esperança 
me foge o tredor. 
Falso desamor 
se encerra naquele 
qu'um real me deve. 
 
Pediu-mo emprestado, 
não lhe quis penhor; 
é mau pagador, 
tendo-mo aferrado. 
Cum cordel atado, 
ao Tronco se leve, 
qu'um real me deve. 
 
Por esta travessa 
se vai acolhendo; 
ei-lo vai correndo, 
fugindo a grã pressa. 
Nesta mão e nessa 
o falso s'atreve, 
qu'um real me deve. 
 
Comprou-me amor 
sem lhe fazer preço: 
eu não lhe mereço 
dar-me desfavor. 
Dá-me tanta dor 
que ando após ele 
pelo que me deve. 
 
Eu de cá bradando, 
ele vai fugindo; 
ele sempre rindo, 
eu sempre chorando. 
{El} de quando em quando 
no amor s'atreve, 
como que não deve. 
 
A falar verdade, 
ele já pagou; 
mas inda ficou 
devendo ametade. 
Minha liberdade 
é a que me deve: 
só nela se atreve. 
 
 
 
26. 
Cantiga 
 
à tenção de Miraguarda 
MOTO: 
Ver, e mais guardar 
de ver outro dia, 
quem o acabaria ? 
 
 
VOLTAS 
 
Da lindeza vossa, 
Dama, quem a vê, 
impossível é 
que guardar-se possa. 
Se faz tanta mossa 
ver-vos um só dia, 
quem se guardaria? 
 
Milhor deve ser 
neste aventurar, 
ver, e não guardar, 
que guardar de ver. 
Ver, e defender, 
muito bom seria; 
mas... quem poderia? 
 
 
 
15. 
Trovas 
 
 
 
a üa Dama 
 
 
Dama d'estranho primor, 
se vos for 
pesada minha firmeza, 
olhai não me deis tristeza, 
porque a converto em amor. 
Se cuidais de 
me matar quando usais 
de esquivança, 
irei tomar por vingança 
amar-vos cada vez mais. 
 
Porém vosso pensamento, 
como isento, 
seguirá sua tenção 
crendo que em tanta afeição 
não haja acrescentamento. 
Não creiais 
que destarte vos façais 
invencível; 
que Amor sobre o impossível 
amostra que pode mais. 
 
Mas já da tenção que sigo 
me desdigo; 
que, se há tanto poder nele 
também vós podeis mais qu'ele 
neste mal que usais comigo. 
Mas se for 
o vosso poder maior 
entre nós, 
quem poderá mais que vós 
se vós podeis mais que Amor? 
 
Despois que, Dama, vos vi, 
entendi 
que perdera Amor seu preço; 
pois o favor que lhe eu peço 
vos pede ele para si. 
Nem duvido 
que não pode, de sentido, 
resistir; 
pois, em vez de vos ferir, 
ficou, de vos ver, 
ferido. 
Mas, pois vossa vista e tal 
em meu mal, 
que posso de vós querer? 
Que mal poderei valer 
onde o mesmo Amor não val? 
Se atentar, 
nenhum bem posso esperar; 
e oxalá 
Que vos 
alembrasse já, 
sequer para me matar. 
 
Mas nem com isto creiais 
que façais 
meus serviços mais pequenos; 
porqu'eu, quando espero menos, 
sabei que então quero mais. 
Nada espero, 
mas de mim crede este fero 
que, em ser vosso, 
vos quero tudo o que posso 
e não posso quanto quero. 
 
Só por esta fantasia 
merecia 
de meus males algum fruito; 
que ainda não quero muito 
para o muito que queria. 
De maneira 
que não é, na derradeira, 
grande espanto, 
que quem, Dama, vos quer tanto 
que outro tanto de vós queira. 
 
 
 
105. 
Cantiga 
 
a este moto: 
Quem ora soubesse 
onde o Amor nasce, 
que o semeasse! 
 
 
VOLTAS 
 
D'amor e seus danos 
me fiz lavrador; 
semeava amor 
e colhia enganos; 
não vi, em meus anos, 
homem que apanhasse 
o que semeasse. 
 
Vi terra florida 
de lindos abrolhos, 
lindos para os olhos, 
duros para a vida; 
mas a rês perdida 
que tal erva pace 
em forte hora nace. 
 
Com quanto perdi, 
trabalhava em vão; 
se semeei grão, 
grande dor colhi. 
Amor nunca vi 
que muito durasse, 
que não magoasse. 
 
 
 
56. 
Cantiga 
 
a este moto: 
A alma que está ofrecida a 
tudo, nada lhe é forte; assi 
passa o bem da vida como 
passa o mal da morte 
 
 
VOLTAS 
 
De maneira me sucede 
o que temo, e o que desejo, 
que sempre o que temo, vejo, 
nunca o que a vontade pede. 
Tenho tão oferecida 
alma e vida a toda a sorte 
que isso me dera da morte 
como já me dá da vida. 
 
 
 
31. 
Glosa 
 
a este moto de Francisco 
de Morais: 
Triste vida se me ordena, 
pois quer vossa condição 
que os males, que dais por pena, 
me fiquem por galardão, 
 
 
Despois de sempre sofrer, 
Senhora, vossas cruezas, 
apesar de meu querer, 
me quereis satisfazer 
meus serviços com tristezas. 
Mas pois embalde resiste 
quem vossa vista condena, 
prestes estou para a pena, 
que, de galardão, tão triste, 
triste vida se me ordena. 
 
De contente do mal meu 
a tão grande extremo vim, 
que consinto em minha fim: 
assi que, vos e mais eu, 
ambos somos contra mim. 
Mas que sofra meu tormento 
sem querer mais galardão, 
não é fora de razão 
que queraa meu sofrimento, 
pois quer vossa condição. 
 
O mel, que vós dais por bem, 
esse, Senhora, é mortal; 
que o mal que dais como mal, 
em muito menos se tem, 
por costume natural. 
Mas porém nesta vitória, 
que comigo é bem pequena, 
a maior dor me condena 
a pena, que dais por glória, 
que os males, que dais por pena. 
 
Que mor bem me possa vir, 
que servir-vos, não o sei. 
Pois que mais quero eu pedir, 
se quanto mais vos 
servir, tanto mais vos deverei? 
Se vossos merecimentos 
de tão alta estima são, 
assaz de favor me dão 
em querer que meus tormentos 
me fiquem por galardão. 
 
 
 
 
 
83. 
Glosa 
 
a esta Trova de Boscão: 
Justa fué mi perdición, 
de mis males soy contento; 
ya no espero galardón, 
pues vuestro merecimiento 
satistizo a mi pasiôn. 
 
 
Después que Amor me formó 
todo de amor, cual me veo, 
en las leyes que me dió, 
el mirar me consintió, 
y defendióme el deseo. 
Mas el alma, como injusta, 
en viendo tal perfección, 
dió a al deseo ocasión: 
y pues quebré ley tan justa, 
justa fué mi perdición. 
 
Mostrándoseme el Amor 
más benigno que cruel, 
sobre tirano, traidor, 
de celos de mi dolor, 
quiso tomar parte en él. 
Yo, que tan dulce tormento 
no quieto dallo, aunque peco, 
resisto, y no lo consiento; 
mas si me lo toma á trueco, 
de mis males soy contento. 
 
Señora, ved lo que ordena 
este Amor tan falso nuestro! 
Por pagar á costa ajena 
manda que de un mirar vuestro 
haga el premio de mi pena. 
Mas vos, para que veáis 
tan engañosa tención, 
aunque muerto me sintáis, 
no miréis, que, si miráis, 
ya no espero galardón. 
 
¿Pues que premio (me diréis) 
esperas que será bueno? 
Sabed, si no lo sabéis, 
que es lo más de lo que peno 
lo menos que merecéis. 
¿Quién hace al mal tan ufano, 
y tan libre al sentimiento? 
¿El deseo? No, que es vano. 
¿El Amor? No, que es tirano 
¿Pues? Vuestro merecimiento. 
 
No pudiendo Amor robarme 
de mis tan caros despojos, 
aunque fué por más honrarme, 
vos sola para matarme 
le prestastes vuestros ojos. 
Matáronme ambos á dos; 
mas á vos con mas razón 
debe él la satisfacción; 
que á mi por él, y por vos, 
satisfizo mi pasión, 
 
 
 
35. 
Glosa 
 
a este moto: 
¿Qué veré que me contente? 
 
 
Desque una vez miré, 
Señora, vuestra beldad, 
jamás por mi voluntad 
los ojos de vos quité. 
Pues sin vos placer no siente 
mi vida, ni lo desea, 
si no quereis que os vea, 
¿qué veré que me contente? 
 
 
 
77. 
Cantiga 
 
a este moto seu: 
Pois me faz dano olhar-vos 
não quero, por não perder-vos 
que ninguém me veja ver-vos. 
 
 
VOLTAS 
 
De ver-vos a não vos ver 
há dous extremos mortais; 
e são eles em si tais 
que um por um me faz morrer; 
mas antes quero escolher 
que possa viver sem ver-vos 
minh'alma, por não perder-vos. 
 
Deste tamanho perigo 
que remédio posso ter, 
se vivo só com vos ver, 
se vos não vejo, perigo? 
Quero acabar comigo 
que ninguém me veja ver-vos, 
Senhora, por não perder-vos. 
 
 
 
73. 
Cantiga 
 
a este moto alheio: 
Amor loco amor loco, 
yo por vos, y vos por o otro. 
 
 
VOLTAS 
 
Dióme Amor tormentos dos 
para que pene doblado: 
uno es verme desamado, 
otro es mancilla de vos. 
!Ved que ordena Amor en nos! 
Porque me vos hacéis loca? 
que seáis loca por otro. 
 
Tratáis Amor de manera 
que porque así me tratáis 
quiere que, pues no me amáis, 
que améis otro que no os quiera. 
Mas con todo, so no os viera 
de todo loca por otro, 
con mas razón fuera loco. 
 
Y tan contrario viviendo, 
alfin, alfin, conformamos, 
pues ambos a dos buscamos 
lo que más nos va huyendo. 
Voy tras vos siempre siguiendo, 
y vos huyendo por otro: 
andáis loca, y me hacéis loco. 
 
 
 
7. 
Cantiga 
 
a este moto alheio 
Vós, Senhora, tudo tendes, 
senão que tendes os olhos verdes. 
 
VOLTAS 
 
Dotou em vós Natureza 
o sumo da perfeição, 
que, o que em vós é senão, 
é em outras gentileza: 
o verde não se despreza, 
que, agora que vós o tendes, 
são belos os olhos verdes. 
 
Ouro e azul é a milhor 
cor por que a gente se perde; 
mas, a graça desse verde 
tira a graça a toda a cor. 
Fica agora sendo a flor 
a cor que nos olhos tendes, 
porque são vossos... e verdes! 
 
 
 
4. 
Outra volta à mesma cantiga 
 
Dous tormentos vejo 
grandes por extremo; 
se vos vejo, temo, 
e, se não, desejo. 
Quando me despejo 
e venho a escolher 
se temo o desejo, 
desejo o temer. 
 
 
 
41. 
Cantiga 
 
a este moto: 
Da doença em que ardeis eu 
fora vossa mezinha, 
só com vós serdes minha 
 
 
VOLTAS 
 
É muito para notar 
cura tão bem acertada, 
que podereis ser curada 
somente com me curar. 
e quereis, Dama, trocar, 
ambos temos a mezinha: 
eu a vossa, e vos a minha. 
 
Olhai que não quer Amor 
(porque fiquemos iguais 
pois meu ardor não curais, 
que se cure vosso ardor. 
Eu cá sinto a vossa dor; 
e se vós sentis a minha, 
dai e tomai a mezinha 
 
 
 
12. 
Cantiga 
 
a este mato alheio: 
Menina dos olhos verdes, 
porque me não vedes? 
 
 
VOLTAS 
 
Eles verdes são, 
e têm por usança 
na cor, esperança 
e nas obras, não. 
Vossa condição 
não é d'olhos verdes, 
porque me não vedes. 
 
Isenções a molhos 
que eles dizem terdes, 
não são d'olhos verdes, 
nem de verdes olhos. 
Sirvo de giolhos, 
e vós não me credes 
porque me não vedes. 
 
Haviam de ser, 
porque possa vê-los, 
que uns olhos tão belos 
não se hão-de esconder; 
mas fazeis-me crer 
que já não são verdes, 
porque me não vedes. 
 
Verdes não o são 
no que alcanço deles; 
verdes são aqueles 
que esperança dão. 
Se na condição 
está serem verdes, 
porque me não vedes? 
 
 
 
10. 
Cantiga 
 
a este moto alheio. 
Verdes são as hortas 
com rosas e flores; 
moças que as regam 
matam-me d'amores. 
 
 
VOLTAS 
 
Entre estes penedos 
que daqui parecem, 
verdes ervas crecem, 
altos arvoredos. 
Vai destes rochedos 
água com que as flores 
d'outras são regadas 
que matam d'amores. 
 
Co a água que cai 
daquela espessura, 
outra se mestura 
que dos olhos sai: 
toda junta vai 
regar brancas flores, 
onde há outros olhos 
que matam d'amores. 
 
Celestes jardins, 
as flores, estrelas, 
horteloas delas 
são uns serafins. 
Rosas e jasmins 
de diversas cores; 
Anjos que as regam 
matam-me d'amores. 
 
 
 
85. 
Cantiga 
 
a üa Dama que perguntou 
ao Autor quem o matava 
MOTO: 
Pergunteis-me quem me mata? 
Não quero responder nada, 
por vos não fazer culpada. 
 
 
VOLTAS 
 
E se a pena neo me atiça 
a dizer pena tão forte, 
quero-me entregar à morte, 
antes que vós à justiça. 
Porém, se tendes cobiça 
de vos verdes tão culpada, 
direi que não sinto nada. 
 
 
 
22. 
Trovas 
 
que mandou com um papel 
d'alfinetes a üa Dama 
 
 
Esses alfinetes vão 
a vos picarem, não mais, 
só porque julgueis então, 
o como me picarão 
os com que vós me picais. 
Mas os que dessas estrelas 
vêm, têm pontas tão agudas 
que, em que estoutros vão co elas, 
podem-vos dar picadelas, 
mas os vossos dão feridas. 
 
Assi que, se bem notais, 
no como ambos debatem, 
nunca podem ser iguais, 
que, inda que esses lá maltratem, 
estes cá maltratam mais. 
Porém, já que Amor consente 
em piques tão desiguais, 
onde vós sois mais valente, 
eu, Senhora, sou contente 
do que vos contentar mais. 
 
Venham os alfinetes cá 
desses olhos, porque acertem 
donde acerto já não há; 
porém os meus que vão lá, 
só quero que vos apertem. 
E deixando o mais passado, 
fazei que este papel seja 
pregado, digo, empregado, 
porque do seu gasalhado 
eu mesmo lhe tenho enveja. 
 
E se eles em vós se pregam, 
por força os hei-de envejar, 
não só porque bem se empregam, 
mas porque, Senhora, chegam 
onde eu não posso chegar. 
Lá vão e lá ficarão 
adonde continuamente 
a par de si vos terão; e 
nfim, lá vos picarão, 
eu cá picarei no dente. 
 
 
 
115. 
Trovas 
 
do Autor, na Índia, conhecidas 
pelo nome de «Disparates» 
 
 
Este mundo es el camino 
adó ay ducientos vaus 
ou por onde bons e maus 
todos somos del menino. 
Mas os maus são de teor 
que, dês que mudam a cor, 
chamam logo a el-Rei compadre; 
e, enfim, dejalhos, mi madre, 
que sempre tem um sabor 
de «Quem torto naeo, tarde se 
[endireita». 
 
Deixai a um que se abone, 
diz logo de muito sengo: 
villas e castillos tengo, 
todos a mi mandar sone. 
Então eu, que estou de molho, 
com a lágrima no olho, 
pelo virar do envés, 
digo-lhe: tu insanus es, 
e por isso não to talho: 
pois «Honra e proveito não cabem | 
[num saco». 
 
Vereis uns, que no seu seio 
cuidam que trazem Paris, 
e querem com dous ceitis 
fender anca pelo meio. 
Vereis mancebinho de arte 
com espada em talabarte; 
não há mais Italiano. 
 
A este direis:-Meu mano, 
vós sais galante que farte: 
mas «Pan y vino anda el camino, que 
no mozo garrido». 
 
Outros em cada teatro 
por ofício lhe ouvireis 
que se matarán con tres 
y lo mismo harán com cuatro. 
Prezam-se de dar respostas 
com palavras bem compostas; 
mas, se lhe meteis a mão, 
na paz mostram coração, 
na guerra mostram as costas: 
porque «Aqui torce a porca o rabo». 
 
Outros vejo por aqui, 
a que se acha mal o fundo, 
que andam emendando o mundo 
e não se emendam a si. 
Estes respondem a quem 
deles não entende bem 
el dolor que está secreto; 
mas porém quem for discreto 
responder-lhe há muito bem: 
«Assi entrou o mundo, assi há-de sair». 
 
Achareis rafeiro velho, 
que se quer vender por galgo: 
diz que o dinheiro é fidalgo, 
que o sangue todo é vermelho. 
Se ele mais alto o dissera, 
este pelote pusera; 
que o seu eco lhe responda, 
que su padre era de Ronda, 
y su madre de Antequera 
e «Quer cobrir o céu cüa joeira». 
 
Fraldas largas, grave aspeito 
para senador romano. 
Õ que grandíssimo engano! 
Que Momo lhe abrisse o peito! 
Consciência que sobeja, 
siso, com que o mundo reja, 
mansidão outro que si; 
mas que lobo está em ti, 
metido em pele de oveja! 
E sabem-no poucos. 
 
Guardai-vos d'uns meus senhores, 
que ainda compram e vendem; 
uns que é certo que descendem 
da geração de pastores; 
mostram-se-vos bons amigos, 
mas, se vos vêm em perigos, 
escarram-vos nas paredes; 
que de fora dormiredes, 
irmão, que é tempo de figos; 
porque «De rabo de porco nunca 
bom virote». 
 
[Que dizeis duns, qu'as entranhas 
lhe estão ardendo em cobiça? 
E, se têm mando, a justiça 
fazem de teias de aranhas, 
com suas hipocrisias 
que são de vós as espias? 
Para os pequenos, uns Neros; 
para os grandes, tudo feros. 
Pois tu, parvo, não sabias 
que «Lá vão leis, onde querem 
cruzados»? 
 
Mas tornando a uns enfadonhos 
cujas cousas são notórias; 
uns, que contam mil histórias 
mais desmanchadas que sonhos; 
uns, mais parvos que zamboas, 
que estudam palavras boas, 
[a que ignorancia os atiça;] 
estes paguem por justiça, 
que têm morto mil pessoas, 
por vida de quanto quero 
 
Adónde ienen las mentes 
uns secretos trovadores, 
que fazem cartas d'amores, 
de que ficam mui contentes? 
Não querem sair à praça; 
trazem trova por negaça; 
e se lha gabais, que é boa, 
diz que é de certa pessoa. 
Ora que quereis que faça, 
senão ir-me por esse mundo? 
 
Ó tu, como me atarracas, 
escudeiro de solia, 
com bocais de fidalguia, 
trazidos quase com vacas; 
importuno a importunar, 
morto por desenterrar 
parentes que cheiram já! 
Voto a tal, que me fará 
um destes nunca falar 
mais com viva alma. 
 
Uns que falam muito, vi, 
de que quisera fugir; 
uns que, enfim, sem se sentir, 
andam falando entre si; 
porfiosos sem razão; 
e dês que tomam a mão, 
falam sem necessidade; 
e se algüa hora é verdade, 
deve ser na confissão; 
porque «Quem não mente...» Já me 
[entendeis. 
 
Õ vós, quem quer que me ledes, 
que haveis de ser avisado, 
que dizeis ao namorado 
que caça vento com redes? 
Jura por vida da Dama, 
fala consigo na cama, 
passa de noite, e escarra; 
por falsete na guitarra 
põe sempre: viva quem ama, 
porque calça a seu propósito. 
 
Mas deixemos, se quiserdes, 
por um pouco as travessuras 
porque entre quatro maduras 
leveis também cinco verdes. 
Deitemo-nos mais ao mar; 
e, se algum se arrecear, 
passe três ou quatro trovas. 
E vós tomais cores novas? 
Mas não é para espantar; 
que «Quem porcos há menos, em cada 
[mouta lhe roncam». 
 
Ó vós, que sois secretários 
das conciências reais, 
que entre os homens estais 
por senhores ordinários; 
porque não pondes um freio 
ao roubar que vai sem meio, 
debaixo de bom governo? 
Pois um pedaço d'inferno 
por pouco dinheiro alheio 
se vende a Mouro e a Judeu 
 
Porque a mente, afeiçoada 
sempre à real dignidade, 
vos faz julgar por bondade 
a malícia desculpada. 
Move a presença real 
üa afeição natural, 
que logo inclina ao juiz 
a seu favor; e não diz 
um rifão muito geral 
que «O abade donde canta, 
[daí janta»? 
 
E vós bailhais a esse som? 
Por isso, gentis pastores, 
vos chama a vós mercadores 
um que só foi pastor bom.] 
 
 
 
2. 
Cantiga 
 
A este cantar velho: 
Saudade minha, 
quando vos veria? 
 
 
VOLTAS 
 
Este tempo vão, 
esta vida escassa, 
para todos passa, 
só para mim não. 
Os dias se vão 
sem ver este dia, 
quando vos veria? 
 
Vede esta mudança 
se está bem perdida, 
em tão curta vida 
tão longa esperança! 
Se este bem se alcança, 
tudo sofreria, 
quando vos veria. 
 
Saudosa dor, 
eu bem vos entendo; 
mas não me defendo, 
porque ofendo Amor. 
Se fôsseis maior, 
em maior valia 
vos estimaria. 
 
Minha saudade, 
caro penhor meu, 
a quem direi eu 
tamanha verdade? 
Na minha vontade, 
de noite e de dia 
sempre vos teria. 
 
 
 
91. 
Cantiga 
 
a este moto: 
Com razão queixar-me posso 
de vós, que mel vos queixais; 
pois, Senhora, vos sangrais, 
que seja num corpo vosso. 
 
 
VOLTAS 
 
Eu, para levar a palma 
com que ser vosso mereça, 
quero que o corpo padeça 
por vós, que dele sois alma. 
Vós do corpo vos queixais, 
eu queixar-me de vós posso, 
porque, tendo um corpo vosso, 
na minh'alma vos sangrais. 
 
E sem fazer diferença 
no que de mim possuís, 
pelo pouco que sentis, 
dais à minh'alma doença. 
Pois que dous aventurais 
oh! não seja o dano nosso: 
sangre-se este corpo vosso, 
porque, minh'alma, vivais. 
 
E inda, se atentardes bem, 
seguis medicina errada, 
porque para ser sangrada 
üa alma sangue não tem. 
E pois em mim sarar posso 
males, que à minha alma dais, 
se inda outra vez vos sangrais, 
seja neste corpo vosso. 
 
 
 
13. 
Cantiga 
 
a este moto [seu?] 
Com vossos olhos Gonçalves, 
Senhora, cativo tendes 
este meu coração Mendes. 
 
 
VOLTAS 
 
Eu sou boa testemunha 
que Amor tem por cousa má 
que olhos, que são homens já, 
se nomeiem sem alcunha, 
pois o coração apunha 
e diz: olhos, pois vós tendes, 
chamai-me coração Mendes. 
 
 
 
48. 
Cantiga 
 
a este moto alheio: 
De vuestros ojos centellas, 
que encienden pechos de hielo 
suben por el aire al cielo, 
y en llegando son estrellas. 
 
 
VOLTAS 
 
Falsos loores os dan, 
que essas centellas tan raras 
no son nel cielo más claras 
que en los ojos donde están. 
Porque cuando miro en ellas 
de como alumbran el suelo 
no sé que serán nel cielo; 
mas sé que acá son estrellas. 
 
Ni se puede presumir 
que al cielo suban, Senora, 
que la lumbre que en vos mora 
no tiene más que subir; 
mas pienso que dán querellas 
a Dios nel octavo cielo, 
porque son acá en el suelo, 
dos tan hermosas estrellas. 
 
 
 
65. 
Cantiga 
 
a este mato seu: 
Enforquei minha esperança; 
mas Amor foi tão madraço 
que lhe cortou o baraço. 
 
 
VOLTAS 
 
Foi a Esperança julgada 
por sentença da Ventura, 
que, pois me teve à pendura, 
que fosse dependurada. 
Vem Cupido co a espada, 
corta-lhe cerco o baraço. 
Cupido, foste madraço! 
 
 
 
88. 
Cantiga 
 
a este moto alheio 
Vosso bem querer, Senhora: 
vosso mal milhor me fora. 
 
 
VOLTAS 
 
Já'gora certo conheço 
ser milhor todo tormento 
onde o arrependimento 
se compra por justo preço. 
Enganou-me um bom começo; 
mas o fim me diz agora 
que o mal milhor me fora. 
 
Quando um bem é tão danoso 
que, sendo bem, dá cuidado, 
o dano fica obrigado 
a ser menos perigoso. 
Mas se a mim, por desditoso, 
co bem me foi mal, Senhora, 
co vosso mal bem me fora. 
 
 
 
57. 
Cantiga 
 
a este moto: 
Esconjuro-te, Domingas, 
pois me dás tanto cuidado, 
que me digas se te vingas: 
viverei menos penado. 
 
 
VOLTAS 
 
Juravas-me que outras cabras 
folgavas de apacentar; 
eu, por nao me magoar, 
fingia que eram palavras. 
Agora d'arte te vingas 
d'algum meu doudo pecado, 
qu'inda [que] queiras, Domingas, 
não posso ser enganado. 
 
Qualquer cousa busca o seu; 
a fonte vai para o Tejo, 
e tu para o teu desejo 
por te vingares do meu. 
De mi te esqueces, Domingas, 
como eu faço do meu gado. 
Praza a Deus que, se te vingas, 
que moura desesperado. 
 
Na fantasia te pinto; 
falo-te, responde o monte; 
busco o rio, busco a fonte, 
endoudeço, e não o sinto. 
Domingas! no vale brado; 
responde o eco:-Domingas! 
E tu ainda te não vingas 
de me ver doudo tornado? 
 
 
 
53. 
Cantiga 
 
a este moto: 
Descalça vai para a fonte 
Leanor pela verdura; 
vai fermosa, e não segura. 
 
 
VOLTAS 
 
Leva na cabeça o pote, 
o testo nas mãos de prata, 
cinta de fina escarlata, 
sainho de chamalote; 
traz a vasquinha de cote, 
mais branca que a nove pura; 
vai fermosa, e não segura. 
 
Descobre a touca a garganta, 
cabelos d'ouro o trançado, 
-fita, de cor d'encarnado, 
tão linda que o mundo espanta-; 
chave nela graça tanta 
que dá graça à fermosura; 
vai fermosa, e não segura. 
 
 
 
89. 
Cantiga 
 
a este moto: 
Irme quieto, madre, 
á aquella galera, 
con el marinero 
á ser marinera. 
 
 
VOLTAS 
 
Madre, si me fuere, 
dó quiera que vó, 
no lo quiero yo, 
que el Amor lo quiere. 
Aquél niño fiero 
hace que me muera, 
por un marinero 
á ser marinera. 
 
Él, que todo puede, 
madre, no podrá, 
pues el alma vá, 
que el cuerpo se quede. 
Con él, por quién muero, 
voy, porque no muera; 
que, si es marinero, 
seré marinera. 
 
Es tirana ley, 
del niño Señor, 
que por un amor 
se desenhe un Rey: 
pues desta manera 
quiere, yo me quiero 
por un marinero 
hacer marinera. 
 
Decid, ondas, ¿cuándo 
vistes vos doncella, 
siendo tierna y bella, 
andar navegando? 
|Pues| más no se espera 
daquel niño fiero, 
vea yo quién quiero, 
sea marinera. 
 
 
 
40. 
Cantiga 
 
a este moto: 
Menina fermosa e crua, 
bem sei eu 
quem deixará de ser seu, 
se vós quiséreis ser sua. 
 
 
VOLTAS 
 
Menina mais que na idade, 
se, para me querer bem, 
vos não vejo ter vontade, 
é porque outrem vo-la tem; 
tem-vo-la, e faz-vo-la crua. 
Porém eu 
já tomara não ser meu, 
se vós não fôreis tão sua. 
 
Nos olhos e na feição 
vos vi, quando vos olhava, 
tanta graça que vos dava 
de graça este coração; 
não no quisestes de crua, 
por ser meu: 
se outrem vos dera o seu 
pode ser fôreis mais sua. 
 
Menina, tende maneira 
que ainda não venha a ser 
-pois não quereis quem vos quer, - 
que queirais quem vos não queira. 
Olhai, não me sejais crua; 
que pois eu 
quero ser vosso e não meu, 
sede vós minha e não sua. 
 
 
 
68. 
Glosa 
 
a este moto: 
Vos tenéis mi corazón. 
 
 
Mi corazón me han robado, 
y Amor, viendo mis enojos, 
me dijo: fuéte llevado 
por los más hermosos hojos 
que desque vivo he mirado. 
 
Gracias sobrenaturales, 
te lo tienen en prisión, 
y si Amor tiene razón, 
Señora, por la señales 
vos tenéis mi corazón. 
 
 
 
69. 
Cantiga 
 
a este moto alheio: 
De dentro tengo mi mal, 
que de fuera no hay señal. 
 
 
VOLTAS 
 
Mi nueva y dulce querella, 
es invisible á la gente; 
el alma sola la siente, 
que el cuerpo no es dino della. 
Como la viva centena 
se encubra en el pedernal 
de dentro tengo mi mal. 
 
 
 
86. 
Cantiga 
 
a este moto alheio: 
Se alma ver-se não pode 
onde pensamentos ferem, 
que farei para me crerem? 
 
 
VOLTAS SUAS 
 
N'alma üa só ferida 
faz na vida mil sinais; 
tanto se descobre mais 
quanto é mais escondida. 
Se esta dor tão conhecida 
me não vêm, porque não querem, 
que farei para me crerem? 
 
Se se pudesse bem ver 
quanto calo, e quanto sento, 
despois de tanto tormento 
cuidaria alegre ser. 
Mas se não me querem crer 
olhos que tão mal me ferem, 
que farei para me crerem? 
 
 
 
100. 
Esparsa 
 
ao mesmo assunto 
 
 
Não posso chegar ao cabo 
de tamanho desarranjo, 
que sendo vós, Senhora, «Anjo», 
vos queira tanto o «diabo». 
Dais manifesto sinal 
de minha muita firmeza, 
que os «diabos» querem mal 
aos «Anjos», por natureza. 
 
 
 
43. 
Cantiga 
 
a este moto: 
Deu, Senhora, por sentença 
Amor, que fôsseis doente, 
para fazerdes à gente 
doce e fermosa a doença. 
 
 
VOLTAS 
 
Não sabendo Amor curar, 
foi a doença fazer 
fermosa, para se ver, 
doce para se passar. 
Então, vendo a diferença 
que há de vós a toda a gente, 
mandou que fôsseis doente 
para glória da doença. 
 
E digo-vos, de verdade, 
que a saúde anda envejosa, 
por ver estar tão fermosa 
em vós essa enfermidade. 
Não façais logo detença, 
Senhora, em estar doente, 
porque adoecerá a gente 
com desejos da doença. 
 
Que eu, por ter, fermosa Dama, 
a doença que em vós vejo, 
vos confesso que desejo 
de cair convosco em cama. 
Se consentis que me vença 
este mal, não houve gente 
de saúde tão contente 
como eu serei da doença. 
 
 
 
19. 
Cantiga 
 
a esta cantiga alheia: 
Minina fermosa 
dizei: de que vem 
serdes rigorosa 
a quem vos quer bem? 
 
 
VOLTAS 
 
Não sei quem assela 
vossa fermosura; 
que quem é tão dura 
não pode ser bela. 
Vós sereis fermosa, 
mas a razão tem 
que quem é irosa 
não parece bem. 
 
A mostra é de bela, 
as o obras são cruas; 
pois qual destas duas 
ficará na sela? 
Se ficar irosa 
não vos está bem. 
fique antes fermosa, 
que mais força tem. 
 
O Amor, fermoso 
se pinta e se chama: 
se é amor, ama, 
se ama, é piadoso. 
Diz agora a grosa 
que este texto tem, 
que quem é fermosa 
há-de querer bem. 
 
Havei dó, minina, 
dessa fermosura; 
que se a terra é dura, 
seca-se a bonina. 
Sede piadosa; 
não veja ninguém 
que, por rigorosa, 
percais tanto bem. 
 
 
 
55. 
Cantiga 
 
a este moto: 
Ferro, fogo, frio e calma, 
todo o mundo acabarão; 
mas nunca vos tirarão, 
alma minha da minh'alma! 
 
 
VOLTAS 
 
Não vos guardei, quando vinha, 
em torre, força, ou engenho; 
que mais guardada vos tenho 
em vós, que sois alma minha. 
Ali, nem frio nem calma, 
não podem ter jurdição; 
na vida sim, porém não 
em vós, que tenho por alma. 
 
 
 
8. 
Cantiga 
 
a este cantar velho: 
Sois fermosa e tudo tendes, 
senão que tendes os olhos verdes. 
 
VOLTAS 
 
Ninguém vos pode tirar 
[o] serdes bem assombrada; 
mas heis-me de perdoar, 
que os olhos não valem nada. 
Fostes mal aconselhada 
em querer que fossem verdes: 
trabalhai de os esconderdes. 
 
A vossa testa é jardim, 
onde Amor se desenfada; 
é branca e bem talhada, 
que parece de marfim. 
Assim é; e, quanto a mim, 
isso nasce de a terdes 
tão perto dos olhos verdes. 
 
Os cabelos desatados 
o mesmo Sol escurecem; 
senão que, por serem ondados, 
algum tanto desmerecem: 
mas, à fé, que se parecem 
a furto dos olhos verdes, 
não vos pese de os terdes. 
 
As pestanas têm mostrado 
ser raios que abrasam vidas; 
se não foram tão compridas 
tudo o mais era pintado: 
elas me tinham levado 
já sem o vós saberdes, 
se não foram os olhos verdes. 
 
O mimo desse carão 
nem pôr-lhe os olhos consente: 
e ser liso e transparente 
rouba todo o coração. 
Inda assim achareis gente 
que lhe não pese de o terdes; 
mas não seja cos olhos verdes. 
 
Esse riso é composto 
de quantas graças nasceram; 
senão que alguns me disseram 
vos faz covinhas no rosto. 
Na vontade tenho posto 
dar-vos a alma, se quiserdes, 
a troco dos olhos verdes. 
 
Nunca se viu, nem se escreve 
boca nem graça igual, 
se não fora de coral 
e os dentes de cor de neve. 
Dou-me a Deus, que me leve! 
Sofrerei quanto tiverdes, 
não me tenhais os olhos verdes. 
 
Essa garganta merece 
outras palavras, não minhas, 
senão que é feita em rosquinhas 
de alfenim, o que parece. 
Eu sei quem se ofrece 
a tomar tudo o que tendes, 
e também os olhos verdes. 
 
Essas mãos são ferropeias, 
só o vê-las, enfeitiça; 
senão que são alvas e cheias, 
e têm a feição roliça, 
com que apelais por justiça, 
pera com elas prenderdes 
quem vê vossos olhos verdes. 
 
A vossa galantaria 
matará a quem falardes; 
tendes uns desdéns e tardes 
que eu logo vos roubaria. 
Dou-me a Santa Maria! 
Sou cujo de quanto tendes, 
também desses olhos verdes. 
 
 
 
5. 
Cantiga 
 
a esta cantiga alheia: 
Pastora da serra, 
da serra da Estrela, 
perco-me por ela. 
 
 
VOLTAS 
 
Nos seus olhos belos 
tanto Amor se atreve, 
que abrasa entre a neve 
quantos ousam vê-los. 
Não solta os cabelos 
Aurora mais bela: 
perco-me por ela. 
 
Não teve esta serra 
no meio da altura 
mais que a fermosura 
que nela se encerra. 
Bem céu fica a terra 
que tem tal estrela: 
perco-me por ela. 
 
Sendo entre pastores 
causa de mil males, 
não se ouvem nos vales 
senão seus louvores. 
Eu só por amores 
não sei falar nela: 
sei morrer por ela. 
 
De alguns que, sentindo, 
seu mal vão mostrando, 
se ri, não cuidando 
que inda paga, rindo. 
Eu, triste, encobrindo 
só meus males dela, 
perco-me por ela. 
 
Se flores deseja 
por ventura delas, 
das que colhe, belas, 
mil morrem de enveja. 
Não há quem não veja 
todo o milhor nela: 
perco-me por ela. 
 
Se na água corrente 
seusolhos inclina, 
faz luz cristalina 
parar a corrente. 
Tal se vê, que sente, 
por ver-se, água nela: 
perco-me por ela. 
 
 
 
64. 
Cantiga 
 
a este moto alheio: 
Amores de ua casada 
que eu vi pelo meu mel. 
 
 
VOLTAS 
 
Nüa casada fui pôr 
os olhos, de si senhores; 
cuidei que fossem amores, 
eles fizeram-se Amor. 
Faz-se o desejo maior 
donde o remédio não val 
em perigo de meu mal. 
 
Não me pareceu que Amor 
pudesse tanto comigo 
que donde entra por amigo 
se levante por senhor. 
Leva-me de dor em dor 
e de sinal em sinal, 
cada vez para mor mal. 
 
 
 
84. 
Glosa 
 
a este moto: 
 
Foi-se gastando a esperança, 
fui entendendo os enganos; 
do mal ficaram meus danos 
e do bem só a lembrança. 
 
 
Nunca em prazeres passados 
tive firmeza segura, 
antes tão arrebatados 
que inda não eram chegados 
quando mos levou ventura. 
E como quem desconfia 
ter em tal sorte mudança, 
no meio desta porfia, 
de quanto bem pretendia 
foi-se gastando a esperança. 
 
Não tive por desatino 
a ocasião de perdê-la; 
mas foi culpa do destino, 
que a ninguém, como mais dino, 
Amor pudera sustê-la. 
Dei-lhe tudo o que era seu, 
não receando tais danos 
deste, a quem alma lhe deu; 
quando já não era meu, 
foi entendendo os enganos. 
 
Fiquei, deste mal sobejo 
a quem a causa compete, 
dizer-lhe tudo o que vejo, 
que Amor aceita o desejo, 
mas mente no que promete. 
Que, se a mim se me obrigou 
a dar-me bens soberanos, 
foi engano que ordenou, 
que do bem tudo levou, 
do mal ficaram meus danos. 
 
E se de dor tão desigual 
sofro em mim com padecê-los, 
quero de novo sofrê-los; 
que, por a causa ser tal, 
não determino ofendê-los. 
 
Dobre-se o mal, falte a vida, 
creça a fé, falte a esperança, 
pois foi mal agradecida; 
fique a dor n'alma imprimida, 
e do bem só a lembrança. 
 
 
 
29. 
Glosa 
 
a este mato alheio: 
Trabalhos descansariam 
se para vós trabalhasse; 
tempos tristes passariam 
se algüa hora vos lembrasse. 
 
 
GLOSA 
 
Nunca o prazer se conhece 
senão despois da tormenta; 
tão pouco o bem permanece 
que, se o descanso florece, 
logo o trabalho arrebenta. 
Sempre os bens se lograriam, 
mas os males tudo atalham; 
porém, já que assi porfiam, 
onde descansos trabalham, 
trabalhos descansariam. 
 
Qualquer trabalho me fora 
por vós grão contentamento; 
nada sentira, Senhora, 
se vira disto algüa hora 
em vós um conhecimento. 
Por mal que o mal me tratasse 
tudo por bem tomaria; 
posto que o corpo cansasse, 
a alma descansaria, 
se para vós trabalhasse. 
 
Quem vossas cruezas já 
sofreu, a tudo se pôs; 
costumado ficará; 
e muito milhor será, 
se trabalhar para vós. 
Tristezas esqueceriam, 
posto que mal me trataram; 
anos não me lembrariam, 
que, como estoutros passaram, 
tempos tristes passariam. 
 
Se fosse galardoado 
este trabalho tão duro, 
não vivera magoado; 
mas não o foi o passado, 
como o será o futuro? 
De cansar não cansaria, 
se quiséreis que cansasse; 
cansar, morrer, fá-lo-ia, 
tudo, enfim, me esqueceria, 
se algüa hora vos lembrasse. 
 
 
 
66. 
Cantiga 
 
a este moto seu: 
Pus o coração nos olhos 
e os olhos pus no chão, 
por vingar o coração. 
 
 
VOLTAS 
 
O coração envejoso 
como dos olhos andava, 
sempre remoques me dava 
que não era o meu mimoso: 
venho eu, de piadoso 
do senhor meu coração, 
boto os meus olhos no chão. 
 
 
 
42. 
Trovas 
 
a üa dama doente 
 
 
Olhai que dura sentença 
foi Amor dar contra mi: 
que, porque em vós me 
perdi, em vós me busca a doença. 
Claro está 
que em vós só me achará; 
que em mim, se me vem buscar, 
não poderá mais achar 
que a forma do que eu fui já. 
 
Que se em vós Amor se pôs, 
Senhora, é forçado assi 
que o mal, que me busca a mi, 
que vos faça mal a vós. 
Sem mentir, 
Amor me quis destruir 
por modo nunca cuidado, 
pois vos há-de ser forçado 
pesar-vos de vos servir. 
 
Mas sois tão desconhecida, 
e são meus males de sorte 
que vos ameaça a morte 
porque me negais a vida. 
Se por boa 
tal justiça se pregoa, 
quando desta sorte for, 
havei vós perdão de Amor, 
que a parte já vos perdoa. 
 
Mas o que mais temo, enfim, 
é que nesta diferença 
que se não torne a doença 
se me não tornais a mim. 
De verdade, 
que já vossa humanidade 
de que se queixe não tem; 
pois para as almas também 
fez Amor enfermidade. 
 
 
 
116. 
Esparsa 
 
do Autor ao desconcerto do mundo 
 
 
Os bons vi sempre passar 
no mundo graves tormentos; 
e, para mais m'espantar, 
os maus vi sempre nadar 
em mar de contentamentos. 
Cuidando alcançar assim 
o bem tão mal ordenado, 
fui mau, mas fui castigado. 
Assim que, só para mim 
anda o mundo concertado. 
 
 
 
82. 
Cantiga 
 
a esta cantiga alheia: 
Pequenos contentamentos, 
i buscar quem contenteis, 
que a mim não me conheceis, 
 
 
VOLTAS 
 
Os gostos, que tantas dores 
fizeram já valer menos, 
não os aceita pequenas, 
quem nunca teve maiores. 
Bem parecem vãos favores, 
pois tão tarde me quereis 
qu'inda me não conheceis. 
 
Ofereceis-me alegria, 
tendo-me já cego e mouco: 
é baixeza aceitar pouco 
quem tanto vos merecia. 
Ide-vos por outra via, 
pois o bem que me deveis 
nunca mo satisfareis. 
 
 
 
52. 
Cantiga 
 
a este mato seu: 
Descalça vai pela neve: 
assi faz quem Amor serve. 
 
 
VOLTAS 
 
Os privilégios que os reis 
não podem dar, pode Amor, 
que faz qualquer amador 
livre das humanas leis. 
Mortes e guerras cruéis, 
ferro, frio, fogo e neve, 
tudo sofre quem o serve. 
 
Moça fermosa despreza 
todo o frio e toda a dor 
(olhai quanto pode Amor 
mais que a própria natureza): 
medo nem delicadeza 
lhe impede que passe a nove; 
assi faz quem Amor serve. 
 
Por mais trabalhos que leve, 
a tudo se ofreceria; 
passa pela nove fria, 
mais alva que a própria neve; 
com todo o frio se atreve; 
vede em que fogo ferve 
o triste que o Amor serve. 
 
 
 
49. 
Improviso 
 
A üas Senhoras que, jogando 
perto de üa janela, Ihes cairam 
«três paus» e deram na cabeça 
de Camões: 
 
 
Para evitar dias maus 
da vida triste que passo, 
mandem-me dar um baraço, 
que já cá tenho três paus. 
 
 
 
20. 
Trovas 
 
a üa Senhora que estava 
rezando por üas contas 
 
 
Peço-vos que me digais 
as orações que rezastes 
se são pelos que matastes, 
se por vós, que assi matais? 
Se são por vós, sãoperdidas; 
que, qual será a oração 
que seja satisfação, 
Senhora, de tantas vidas? 
 
Que, se vedes quantos vêm 
a só vida vos pedir, 
como vos há Deus ouvir 
se vós não ouvis ninguém? 
Não podeis ser perdoada 
com mãos a matar tão prontas, 
que, se nüa trazeis contas, 
na outra trazeis espada 
 
Se dizeis que encomendando 
os que matastes andais, 
se rezais por quem matais, 
para que matais rezando? 
Que, se na força do orar 
levantais as mãos aos 
Céus, não as ergueis para Deus, 
erguei-las para matar. 
 
E quando os olhos cerrais 
todaenlevada na fé, 
cerram-se os de quem vos vê, 
para nunca verem mais. 
Pois se assi forem tratados 
os que vos vêm quando orais, 
essas horas que rezais 
são as horas dos finados. 
 
Pois logo, se sais servida 
que tantos mortos não sejam, 
não rezeis onde vos vejam, 
ou vede para dar vida. 
Ou, se quereis escusar 
estes males que causastes, 
ressuscitai quem matastes, 
não tereis por quem rezar. 
 
 
 
24. 
Cantiga 
 
 
 
a este moto: 
Vi chorar uns claros olhos 
quando deles me partia. 
Oh! que mágoa! Oh! que alegria! 
 
 
VOLTAS 
 
Pelo meu apartamento 
se arrasaram todos d'água. 
Quem cuidou que em tanta mágoa 
achasse contentamento? 
Julgue todo entendimento 
qual mais sentir se devia: 
se esta dor, se esta alegria! 
 
Quando mais perdido estive, 
então deu a esta alma minha 
na maior mágoa que tinha 
o maior gosto que tive. 
Assi, se minh'alma vive 
foi porque me defendia 
desta dor esta alegria. 
 
O bem que Amor me não deu no 
tempo que o desejei, 
quando dele me apartei 
me confessou que era meu. 
Agora, que farei eu 
se a fortuna me desvia 
de lograr esta alegria? 
 
Não sei se foi enganado, 
pois me tinha defendido 
das iras de mal querido 
no mel de ser apartado. 
Agora peno dobrado, 
achando no fim do dia 
o princípio d'alegria. 
 
 
 
72. 
Cantiga 
 
a este moto sei: 
Se de meu mal me contento, 
é porque para vós vejo 
em todo o mundo desejo 
e em ninguém merecimento. 
 
 
VOLTAS 
 
Para quem vos soube olhar, 
tão impossível foi ser 
o poder-vos merecer, 
como o não vos desejar. 
Pois logo a meu pensamento 
nenhum remédio lhe vejo, 
senão se der o desejo 
asas ao merecimento. 
 
 
 
92. 
Cantiga 
 
a esta cantiga alheia 
Perdigão perdeu a pena, 
não há mal que lhe não venha: 
 
 
VOLTAS 
 
Perdigão, que o pensamento 
subiu em alto lugar, 
perde a pena do voar, 
ganha a pena do tormento. 
Não tem no ar nem no vento 
asas, com que se sustenha: 
não há mal que lhe não venha. 
 
Quis voar a üa alta torre 
mas achou-se desasado; 
e, vendo-se depenado, 
de puro penado morre. 
Se a queixumes se socorre, 
lança no fogo mais lenha: 
não há mal que lhe não venha. 
 
 
 
27. 
Trovas 
 
a üna Senhoras que haviam de ser 
terceiras para com üa Dama sua 
 
 
Pois a tantas perdições, 
Senhoras, quereis dar vida, 
ditosa seja a ferida 
que tem tais cerurgiões! 
Pois ventura 
me subiu a tanta altura 
que me sejais valedoras, 
ditosa seja a tristura 
que se cura 
por vossos rogos, Senhoras! 
 
Ser minha pena mortal, 
já que entendeis que é assim, 
não quero falar por mim, 
que por mim fala meu mal. 
Sois fermosas, 
haveis de ser piadosas, 
por ser tudo düa cor; 
que pois Amor vos fez rosas 
milagrosas, 
fazei milagres d'amor. 
 
Pedi a quem vós sabeis 
que saiba de meu trabalho, 
não pelo que eu nisso valho, 
mas pelo que vós valeis. 
Que o valer 
de vosso alto merecer, 
com lho pedir de giolhos, 
fará que em meu padecer 
possa ver 
o poder que têm seus olhos. 
 
Vossa muita fermosura 
co a sua tanto val 
que me rio de meu mal 
quando cuido em quem mo cura. 
A meus ais 
peço-vos que lhe valhais, 
Damas de Amor tão validas, 
que nunca tal dor sintais 
que queirais 
onde não sejais queridas. 
 
 
 
 
 
103. 
Cantiga 
 
a este vilancete pastoril 
 
-Deus te salve, Vasco amigo 
Não me falas ? Como assi ? 
-Bofé, Gil, não estava aqui 
 
 
VOLTAS 
 
Pois onde te hão-de falar, 
se não estás onde apareces? 
-Se Madanela conheces, 
nela me podes achar. 
-E como te hão-de ir buscar, 
aonde fogem de ti? 
-Pois nem eu estou em mi. 
 
Porque te não acharei 
em ti, como em Madanela? 
-Porque me fui perder nela 
o dia que me ganhei. 
-Quem tão bem fala, não sei 
como anda fora de si. 
-Ela fala dentro em mi. 
 
Como estás aqui presente, 
se lá tens a alma e a vida? 
-Porque é de üa alma perdida 
aparecer sempre à gente. 
-Se és morto, bem se consente 
que todos fujam de ti. 
-Eu também fujo de mi. 
 
 
 
45. 
Glosa 
 
a este moto alheio: 
Minha alma, lembrai-vos dela. 
 
 
Pois o ver-vos tenho em mais 
que mil vidas que me deis, 
assi como a que me dais, 
meu bem, já que mo negais, 
meus olhos, não mos negueis. 
E se a tal estado vim, 
guiado de minha estrela, 
quando houverdes dó de mim, 
minha vida, dai-lhe a fim, 
minha alma. lembrai-vos dela. 
 
 
 
17. 
Cantiga 
 
a este cantar velho: 
Coifa de beirame 
namorou Joane. 
 
 
VOLTAS 
 
por cousa tão pouca 
andas namorado? 
Amas a toucado 
e não quem o touca? 
Ando cega e louca 
por ti, meu Joane; 
tu, pelo beirame. 
 
Amas o vestido? 
És falso amador. 
Tu não vês que Amor 
se pinta despido? 
Cego e perdido 
andas por beirame, 
e eu por ti, Joane. 
 
Se alguém te vir, 
que dirá de ti? 
Que deixas a mi 
por cousa tão vil! 
Terá bem que rir, 
pois amas beirame, 
e a mim não, Joane. 
 
Quem ama assi 
há-de ser amada; 
ando maltratada 
de amores, por ti. 
Ama-me a mi, 
e deixa o beirame, 
que é razão, Joane! 
 
A todos encanta 
tua parvoíce; 
de tua doudice 
Gonçalo se espanta 
e zombando canta: 
-Coifa de beirame 
namorou Joane! 
 
Eu não sei que viste 
neste meu toucado, 
que tão namorado 
dele te sentiste. 
Não te veja triste: 
ama-me, Joane, 
e deixa o beirame! 
 
(Joane gemia, 
Maria chorava, 
assi lamentava 
o mal que sentia; 
os olhos feria, 
e não o beirame 
que matou Joane.) 
 
Não sei de que vem 
Amares vestido; 
que o mesmo Cupido 
vestido não tem. 
Sabes de que vem 
amares beirame? 
Vem de ser Joane. 
 
 
 
 
 
59. 
Glosa 
 
ao mesmo moto 
 
 
Posible es a mi cuidado 
poderme hacer satisfecho, 
si fuera posible al hado 
hacer no echo lo echo, 
y futuro lo pasado. 
Si olvido pudiera haber, 
fuera remedio sufrible; 
mas ya que no puede ser, 
para contento me hacer, 
todo es poco lo posible. 
 
 
 
54. 
Cantiga 
 
a esta cantiga alheia: 
Na fonte está Leanor 
lavando a talha e chorando, 
as amigas perguntando: 
vistes lá o meu amor? 
 
 
VOLTAS 
 
Posto o pensamento nele, 
porque a tudo o Amor a obriga, 
cantava, mas a cantiga 
eram suspiros por ele. 
Nisto estava Leanor 
o seu desejo enganando, 
às amigas perguntando: 
vistes lá o meu amor? 
 
O rosto sobre üa mão, 
os olhos no chão pregados, 
que, do chorar já cansados, 
algum descanso lhe dão. 
Desta sorte Leanor 
suspende de quando em quando 
sua dor; e, em si tornando, 
mais pesada sente a dor. 
 
Não deita dos olhos água, 
que não quer que a dor se abrande 
Amor, porque em mágoa grande 
seca as lágrimas a mágoa. 
Que, despois de seu amor 
soube novas, perguntando, 
d'emproviso a vi chorando. 
Olhai que extremos de dor! 
 
 
 
30. 
Cantiga 
 
a este moto: 
Ojos, herido me habéis, 
acabad ya de matarme; 
mas, muerto, volve á mirarme, 
por que me resucitéis. 
 
 
VOLTAS 
 
Pues me distes tal herida, 
con gana de darme muerte, 
el morir me es dulce suerte, 
pues con morir me dais vida. 
Ojos, ¿qué os detenéis? 
Acabad ya de matarme; 
mas muerto volved á mirarme, 
por que me resuscitéis. 
 
La llaga cierto ya es mía, 
aunque, ojos, vos no queráis; 
mas si la muerte me dais, 
el morir me es alegría. 
Y así digo que acabéis, 
ojos, ya de matarme; 
mas muerto, volved á mirarme, 
por que me resucitéis. 
 
 
 
23. 
Trovas 
 
a üa Dama que lhe jurara 
sempre por seus olhos 
 
 
Quando me quer enganar 
a minha bela perjura, 
para mais me confirmar 
o que quer certificar, 
pelos seus olhos mo jura. 
Como meu contentamento 
todo se rege por eles, 
imagina o pensamento 
que se faz agravo a eles 
não crer tão grão juramento. 
 
Porém, como em casos tais 
ando já visto e corrente, 
sem outros certos sinais, 
quanto me ela jura mais 
tanto mais cuido que mente. 
Então, vendo-lhe ofender 
uns tais olhos como aqueles, 
deixo-me antes tudo crer, 
só pela não constranger 
a jurar falso por eles. 
 
 
 
3. 
Cantiga 
 
a esta cantiga alheia: 
Vida da minh'alma 
não vos posso ver: 
isto não é vida 
para se sofrer! 
 
 
VOLTAS 
 
Quando vos eu via, 
esse bem lograva, 
a vida estimava; 
mais então vivia, 
porque vos servia 
só para vos ver. 
Já que vos não vejo, 
para que é viver? 
 
Vivo sem rezão, 
porque em minha dor 
não a pôs Amor, 
que inimigos são. 
Mui grande treição 
me obriga a fazer 
que viva, Senhora, 
sem vos poder ver. 
 
Não me atrevo já, 
minha tão querida, 
a chamar-vos vida, 
porque a tenho má. 
Ninguém cuidará, 
que isto pode ser, 
sendo-me vós vida, 
não poder viver! 
 
 
 
109. 
Trovas 
 
que o Autor mandou da cadeia 
em que o tinha embargado por 
üa dívida Miguel Roiz, «Fios-Secos» 
de alcunha, que se embarcava para fora, 
ao Conde do Redondo, Vizo-Rei, pedindo-lhe 
o fizesse desembargar 
 
 
Que diabo há tão danado 
que não tema a cutilada 
dos fios secos da espada 
do fero Miguel armado? 
Pois se tanto um golpe seu 
soa na infernal cadeia, 
do que o demónio arreceia, 
como não fugirei eu? 
 
Com razão lhe fugiria, 
se contra ele, e contra tudo, 
não tivesse um forte escudo 
só em Vossa Senhoria. 
Portanto, Senhor, proveja, 
pois me tem ao remo atado, 
que, antes que seja embarcado, 
eu desembargado seja. 
 
 
 
108. 
Esparsa 
 
a um fidaldo, na Índia, que lhe 
tardava com uma camisa galante, 
que lhe prometera 
 
 
Quem no mundo quiser ser 
havido por singular, 
para mais se engrandecer 
há-de trazer sempre o dar 
nas ancas do prometer. 
E já que vossa mercê 
largueza tem por divisa, 
como todo mundo vê, 
há mister que tanto dê 
que venha [a] dar a camisa. 
 
 
 
36. 
Cantiga 
 
a este moto: 
Quem se confia em olhos, 
nas meninas deles vê, 
que meninas não têm fé. 
 
 
VOLTAS 
 
Quem põe suas confianças 
em meninas sem assento, 
ofereça o sofrimento 
a duzentas mil mudanças. 
Mostram no ar esperanças, 
mas em seus olhos se vê 
como não têm n'alma fé. 
 
Enganam ao parecer, 
porque, no caso de amar, 
são mulheres no matar 
e meninas no querer. 
Quem em seus olhos se crer, 
cem mil graças neles vê; 
vê-las, sim, mas não ter fé. 
 
Amostram-vos num momento 
favores assi a molhos; 
mas na mudança dos olhos 
se lhe muda o pensamento. 
Em nada têm assento, 
e o que mais neles se vê 
é fermosura sem fé. 
 
 
 
99. 
Cantiga 
 
a uma Dama de apelido Anjos, 
que lhe chamou diabo 
MOTO: 
Senhora, pois me chamais 
tão sem razão tão mau nome, 
inda o diabo vos tome, 
 
 
VOLTAS 
 
Quem quer que viu, ou que leu, 
terá por novo e moderno 
ter quem vive no Inferno 
o pensamento no Céu. 
Mas se a vós vos pareceu 
que me estava bem tal nome, 
esse diabo vos tome. 
 
Perdido mais que ninguém 
confesso, Senhora, ser; 
mas «diabo» não quer 
aos «Anjos» tamanho bem. 
Pois logo não me convém, 
ou se me convém tal nome 
será para que vos tome. 
 
Se vos benzeis com cautela, 
como de Anjo, e não de luz, 
mal pode fugir da Cruz 
quem vós tendes posto nela. 
Mas já que foi minha estrela, 
ser «diabo», e ter tal nome, 
guardai-vos, que vos não tome 
 
Já que chegais tanto ao cabo, 
co as mãos postas aos Céus, 
vou sempre pedindo a Deus 
que vos leve este «diabo». 
Eu, Senhora, não me gabo; 
mas, pois que me dais tal nome, 
tomo-o, para que vos tome. 
 
 
 
 
 
79. 
Cantiga 
 
a üa Dama mal empregada 
MOTO SEU: 
Minina, não sei dizer, 
vendo vos tão acabada, 
quão triste estou por vos ver 
fermosa e mal empregada. 
 
 
VOLTAS 
 
Quem tão mal vos empregou, 
pouco de mi se doía, 
pois não viu quanto me ia 
em tirar-me o que tirou. 
Obriga o primor que tem 
lindeza tão extremada 
que digam quantos a vêm: 
- Fermosa e mal empregada! 
 
Tomastes da fermosura 
quanto dela desejastes, 
e com ela me guardastes 
para tão triste ventura. 
Matáveis sendo solteira, 
matais agora em casada; 
matais de toda a maneira; 
Fermosa e mal empregada! 
 
 
 
80. 
Cantiga 
 
a este moto alheio: 
Há um bem que chega e foge; 
e chama-se este bem tal, 
ter bem para sentir mal. 
 
 
VOLTAS 
 
Quem viveu sempre num ser, 
inda que seja em pobreza, 
não viu o bem da riqueza, 
nem o mal de empobrecer: 
não ganhou para perder; 
mas ganhou com vida igual 
não ter bem nem sentir mal. 
 
 
 
039. 
Glosa 
 
ao mesmo moto 
 
 
Querendo Amor esconder-vos 
em parte que vos não visse, 
com extremos de querer-vos 
cegou-me os olhos com ver-vos, 
levou-os, sem que vos visse. 
Eu, cego, mas atinado, 
quando vi que vos não via, 
do mesmo Amor indinado, 
já vedes qual ficaria 
sem vós e com meu cuidado. 
 
 
 
006. 
Cantiga 
 
a uma Dama, 
em forma de carta 
 
 
Querendo escrever um dia 
o mal que tanto estimei, 
cuidando no que poria, 
vi Amor que me dizia: 
escreve, que eu notarei. 
E como para se ler 
não era história pequena 
a que de mim quis fazer, 
das asas tirou a pena 
com que me fez escrever. 
 
E, logo como a tirou, 
me disse: Aviva os espritos, 
que, pois em teu favor sou, 
esta pena que te dou 
fará voar teus escritos. 
E dando-me a padecer 
tudo o que quis que pusesse, 
pude, enfim, dele dizer 
que me deu com que escrevesse 
o que me deu a escrever. 
 
Eu, qu' este engano entendi, 
disse-lhe:-que escreverei ? 
Respondeu, dizendo assi: 
-Altos afeitos de ti, 
e daquela a quem te dei. 
E já que te manifesto 
todas minhas estranhezas, 
escreve, pois que te prezas, 
milagres dum claro gesto 
e, de quem o viu, tristezas. 
 
Ah! Senhora, em quem se apura, 
a fé de meu pensamento! 
Escutai e estai a tento, 
que, com vossa fermosura, 
iguala Amor meu tormento. 
E, posto que tão remota 
estejais de me escutar, 
por me não remediar, 
ouvi, que, pois Amor nota, 
milagres se hão-de notar: 
 
 
Nota 
 
Escrevem vários autores, 
que, junto da clara fonte 
do Ganges, os moradores 
vivem do cheiro das flores 
que nascem naquele monte. 
Se os sentidos podem dar 
mantimento ao viver, 
não é, logo, d'espantar, 
se estes vivem de cheirar, 
que viv' eu só de vos ver. 
 
üa árvore se conhece, 
que, na geral alegria, 
ela só tanto entristece, que, 
como é noite, florece, 
e perde as flores de dia. 
Eu, que em ver-vos sinto o preço 
que em vossa vista consiste, 
em a vendo me entristeço, 
porque sei que não mereço 
a glória de viver triste. 
 
Um rei de grande poder 
com veneno foi criado, 
porque, sendo costumado, 
não lhe pudesse empecer 
se despois lhe fosse dado. 
Eu, que criei de pequena 
a vida a quanto padece, 
desta sorte me acontece, 
que não me faz mal a pena 
senão quando me falece. 
 
Quem da doença real, 
de longe, enfermo se sente, 
por segredo natural 
fica são, vendo somente 
um volátil animal. 
Do mal que Amor em mim cria, 
quando aquela Fénix vejo, 
são de todo ficaria; 
mas fica-me hidropesia, 
que quanto mais, mais desejo. 
 
Da bívora é verdadeiro 
se a consorte vai buscar, 
que, em se querendo juntar, 
deixa a peçonha primeiro, 
porque lhe impede o gerar. 
Assi quando me apresento 
à vossa vista inumana, 
a peçonha do tormento 
deixo a parte, porque dana 
tamanho contentamento. 
 
Querendo Amor sustentar-se, 
fez üa vontade esquiva 
düa estátua namorar-se; 
despois, por manifestar-se, 
converteu-a em mulher viva. 
De quem me irei queixando, 
ou quem direi que m'engana, 
se vou seguindo e buscando 
üa imagem que, de humana, 
em pedra se vai tornando? 
 
De üa fonte se sabia, 
da qual certo se provava 
que, quem sobr' ela jurava, 
se falsidade dizia, 
dos olhos logo cegava. 
Vós, que minha liberdade, 
Senhora, tiranizais, 
injustamente mandais 
quando vos falo verdade 
que vos não possa ver mais. 
 
Da palma se escreve e canta 
ser tão dura e tão forçosa, 
que peso não a quebranta, 
mas antes, de presunçosa, 
com ele mais se levanta. 
Co peso do mal que dais, 
a constancia que em mim vejo 
não somente ma dobrais, 
mas dobra-se meu desejo, 
com que então vos quero mais. 
 
Se alguém os olhos quiser 
as andorinhas quebrar, 
logo a mãe, sem se deter, 
üa erva lhe vai buscar, 
que lhe faz outros nascer. 
Eu, que os olhos tenho a tento 
nos vossos, que estrelas são, 
cegam-se os do entendimento, 
mas nascem-me os da razão 
de folgar com meu tormento. 
 
Lá para onde o sol sai 
descobrimos, navegando, 
um novo rio admirando, 
que o lenho que nele cai, 
em pedra se vai tornando. 
Não se espantem disto as gentes; 
mais razão será que espante 
um coração tão possante 
que, com lágrimas ardentes, 
se converte em diamante. 
 
Pode um mudo nadador 
na linha e cana influir 
tão venenoso vigor 
que faz mais não se bulir 
o braço do pescador. 
Se começam de beber 
deste veneno excelente 
meus olhos, sem se deter, 
não se sanem mais mover 
a nada que se apresente. 
 
Isto são claros sinais 
do muito que em mim podeis: 
nem podeis desejar mais; 
que, se ver-vos desejais, 
em mim claro vos vereis. 
E quereis ver a que fim 
em mim tanto bem se pôs? 
Porque quis Amor assim 
que, por vos verdes a vós, 
também me vísseis a mim. 
 
Dos males que me ordenais, 
que inda tenho por pequenos, 
sabei, se mos escutais, 
que ja não sei dizer mais, 
nem vós podeis saber menos. 
Mas já que a tanto tormento 
não se acha quem resista, 
eu, Senhora, me contento 
de terdes meu sofrimento 
por alvo de vossa vista. 
 
Quantos contrários consente 
Amor, por mais padecer! 
Que aquela vista excelente, 
que me faz viver contente, 
me faça tão triste ser! 
Mas dou este entendimento 
ao mal que tanto me ofende, 
como na vela se entende 
que, se se apaga co vento, 
co mesmo vento se acende. 
 
Exprimentou-se algüa hora 
da ave que chamam Camão, 
que, se da casa onde mora 
vê adúltera a senhora, 
morre de pura paixão. 
A dor é tão sem medida, 
que remédio lhe não val; 
mas, oh ditoso animal, 
que pode perder a vida 
quando vê tamanho mal! 
 
Nos gostos de vos querer 
estava agora enlevado, 
se não fora salteado 
das lembranças de temer 
ser por outrem desamado. 
Estas suspeitas tão frias, 
com que o pensamento sonha, 
são assi como as Harpias, 
que as mais doces iguarias, 
vão converter em peçonha. 
 
Faz-me este mal infinito 
não poder já mais dizer, 
por não vir a corromper 
os gostos que tenho escrito 
cos males que hei-de escrever. 
Não quero que se apregoe 
mal tanto para encobrir, 
porque, enquanto aqui se ouvir, 
nenhüa outra coisa soe 
que a glória de vos servir. 
 
 
 
107. 
Cantiga 
 
a üa mulher que foi açoutada 
por um homem de apelido 
Quaresma, na Índia 
MOTO: 
Não estejais agravada, 
senão se for de vós mesma; 
porque a mulher que é errada 
com razão pela Coresma 
deve ser desciprinada. 
 
 
VOLTAS 
 
Quererdes profano amor 
em Coresma, é consciência: 
açoutes e penitência 
vos está muito milhor. 
Não fiqueis disto afrontada, 
pois a culpa é vossa mesma; 
que mulher que é tão malvada 
é bem que pela Coresma 
seja bem desciprinada. 
 
Se a penitência vos val, 
mui bem açoutada estais; 
pois por Coresma pagais 
 
vossos vícios do carnal. 
Não torneis a ser errada, 
nem condeneis a vós mesma, 
pois estais já emendada; 
e não sereis por Coresma 
outra vez desciprinada. 
 
 
 
090. 
Cantiga 
 
a üa Dama a quem 
não podia encontrar 
MOTO: 
Qual terá culpa de nós 
neste mal que todo é meu? 
quando vindes, não vou eu, 
quando vou, não vindes vós 
 
 
VOLTAS 
 
Reinando Amor em dous peitos, 
tece tantas falsidades, 
que, de conformes vontades, 
faz desconformes efeitos. 
Igualmente vive em nós; 
mas, por desconcerto seu, 
vos leva, se venho eu, 
me leva, se vindes vós. 
 
 
 
061. 
Cantiga 
 
a üa Dama que estava 
vestida de dó 
MOTO: 
De atormentado e perdido, 
já vos não peço senão 
que tenhais no coração 
o que tendes no vestido. 
 
 
VOLTAS 
 
Se de dó vestida andais 
por quem já vida não tem, 
porque não no haveis de quem 
vós tantas vezes matais? 
Que brado sem ser ouvido, 
e nunca vejo senão 
cruezas no coração, 
e grande dó no vestido. 
 
 
 
018. 
Trovas 
 
a üa Senhora a quem deram um 
pedaço de cetim amarelo pera hüa 
filha de quem se tinha suspeita 
 
 
Se derivais da verdade 
esta palavra Sitim, 
achareis, sem falsidade, 
que após o Si, tem o Tim, 
que tine em toda a cidade. 
Bem vejo que me entendeis; 
mas porque não fale em vão, 
sabei que a esta nação 
tanto que o Si concedeis 
o Tim logo está na mão. 
 
E quem da fama se arreda, 
que tudo vai descobrir, 
deve sempre de fugir 
de sitins, porque da seda 
seu natural é rugir. 
Mas pano fino e delgado, 
qual raxa e outros assi, 
dura, aquenta e é calado, 
amoroso, e dá de si, 
mais que sitim, nem borcado. 
 
Mas estes, que sedas são 
com quem s'enganam mil Damas, 
mais vos tomam do que dão; 
prometem, mas não darão 
senão nódoas para as famas. 
E se não me quereis crer, 
ou tomais outro caminho, 
por exemplo o podeis ver, 
quando lá virdes arder 
a casa de algum vezinho. 
 
Ó feminina simpreza, 
donde estão culpas a pares, 
que por um Dom de nobreza, 
deixam dões de natureza, 
mais altos e singulares 
-um dom que anda enxertado 
no nome, e nas obras não!- 
(Falo como exprimentado; 
que, sitim desta feição, 
eu tenho muito cortado.) 
 
Dizem-me que era amarelo; 
a quem assi o quis dar, 
só para me Deus vingar, 
se vem à mão, amarelo, 
o que eu não posso cuidar. 
Porque quem sabe viver 
por estas artes manhosas 
(isto bem pode não ser), 
dá a mininas fermosas 
somente polas fazer. 
 
Quem vos isto diz, Senhora, 
serviu nas vossas armadas 
muito, mas anda já fora; 
e pode ser que inda agora 
traz abertas as frechadas. 
E, posto que desfavores 
o tiram de servidor, 
quer-vos ventura milhor; 
que dos antigos amores 
inda lhe fica este amor. 
 
 
 
021. 
Cantiga 
 
a este mato alheio: 
Se me levam águas 
nos olhos as levo. 
 
 
VOLTAS 
 
Se de saudade 
morrerei ou não, 
meus olhos dirão 
de mim a verdade. 
Por eles me atrevo 
a lançar as águas 
que mostrem as mágoas 
que nesta alma levo. 
 
As águas que em vão 
me fazem chorar, 
se elas são do mar 
estas d'amar são. 
Por elas relevo 
todas minhas mágoas; 
que, se força d'águas 
me leva, eu as levo. 
 
Todas me entristecem, 
todas são salgadas; 
porém as choradas 
doces me parecem. 
Correi, doces águas, 
que, se em vós me enlevo, 
não doem as mágoas 
que no peito levo! 
 
 
 
076. 
Cantiga 
 
a este moto alheio: 
Vede bem se nos meus dias 
os desgostos vi sobejos, 
pois tenho medo a desejos 
e quero mal a alegrias. 
 
 
VOLTAS 
 
Se desejos fui já ter, 
serviram de atormentar-me; 
se algum pôde alegrar-me, 
quis-me antes entristecer. 
Passei anos, passei dias, 
em desgostos tão sobejas 
que, só por não ter desejos, 
perderei mil alegrias. 
 
 
 
087. 
Cantiga 
 
a esta cantiga alheia: 
Se me desta terra for, 
eu vos levarei, amor. 
 
 
VOLTAS 
 
Se me for, e vos deixar 
(ponho, por caso, que possa), 
esta alma minha, que é vossa, 
convosco me há-de ficar. 
Assi que, só por levar 
a minh'alma, se me for, 
vos levarei, meu amor. 
 
Que mal pode maltratar-me 
que convosco seja mal? 
Ou que bem pode ser tal 
que sem vós possa alegrar-me? 
O mal não pode enojar-me, 
o bem me será maior 
se vos levar, meu amor. 
 
 
 
097. 
Esparsa 
 
a üa Dama por quem penava 
 
 
Se na alma e no pensamento 
por vosso me manifesto, 
não me pesa do que sento; 
que, se não sofrer tormento, 
faço ofensa a vosso gesto. 
E, pois quanto Amor ordena 
e quanto esta alma deseja 
tudo à morte me condena, 
não quero senão que seja 
tudo pena, pena, pena. 
 
 
 
113. 
Trovas 
 
que Luís de Camões fez, na Índia, 
a certos fidalgos a quem convidara para cear 
 
 
A primeira iguaria foi posta 
a Casco de Ataíde. entre dous pratos, 
e diria assim: 
 
Se não quereis padecer 
üa ou duas horas tristes, 
sabeis que haveis de fazer? 
Volveros por do venistes, 
que aqui não há que comer. 
E posto que aqui leiais 
trovinha que vos enleia, 
corrido não estejais; 
porque por mais que corrais 
não heis-de alcançar a ceia. 
 
A segunda, a D. Franeisco d'Almeida: 
 
Heliogábalo zombava 
das pessoas convidadas, 
e de sorte as enganava 
que as iguarias que dava 
vinham nos pratos pintadas. 
Não temais tal travessura, 
pois já não pode ser nova; 
que a ceia está mui segura 
de vos não vir em pintura, 
mas há-de vir toda em trova. 
 
A terecira, a Heitor da Silveira: 
 
Ceia não a papareis; 
contudo, porque não minta, 
para beber achareis, 
não Caparica, mas tinta, 
e mil cousas que papeis. 
E vós torceis o focinho, 
com esta anfibologia? 
Pois sabei que a Poesia 
vos dá aqui tinta por vinho, 
e papéis por iguaria. 
 
A quarta foi posta a João Lopes Leitão, 
a quem o Autor mandou um moto, 
que vai adiante, sobre uma peça 
de cacha, que este mandas ü a da Dama: 
 
Porque os que vos convidaram 
vosso estâmago não danem, 
por justa causa ordenaram, 
se trovas vos enganaram, 
que trovas vos desenganem. 
Vós tereis isto por tacha, 
converter tudo em trovar; 
pois se me virdes zombar, 
não cuideis, Senhor, que é cacha, 
que aqui não há cachar. 
 
Finge que, responde João Lopes Leitão: 
 
Pesar ora não de São! 
Eu juro pelo Céu bento 
se de comer me não dão, 
que eu não sou camaleão 
que me hei-de manter do vento. 
 
Finge que responde o Autor: 
 
Senhor, não vos agasteis, 
porque Deus vos proverá; 
e se mais saber quereis, 
nas costas deste lereis 
as iguarias que há. 
 
Vira o papel, que dizia assi: 
 
Tendes nem migalha assada, 
cousa ne~nua de molho, 
e nada feito em empada, 
e vento de tigelada, 
picar no dente em remalho. 
De fumo tendes tassalhos, 
aves da pena que sente 
quem de fome anda doente; 
bocejar de vinho e de alhos, 
manjar em branco excelente. 
 
A quinta e derradeira iguaria foi posta 
a Francisco de Melo e dizia: 
 
De um homem que teve o ceptro 
da veia maravilhosa, 
não foi cousa duvidosa 
que se lhe tornava em metro 
o que ia a dizer em prosa. 
De mim vos quero apostar 
que faça cousas mais novas 
de quanto podeis cuidar: 
esta ceia, que é manjar, 
vos faça na boca em trovas. 
 
 
 
034. 
Glosa 
 
a este moto alheio: 
Vejo-a n'alma pintada 
quando me pede o desejo 
o natural que não vejo. 
 
 
Se só no ver puramente 
me transformei no que vi, 
de vista tão excelente 
mal poderei ser ausente 
enquanto o não for de mi. 
Porque a alma namorada 
a traz tão bem debuxada, 
e a memória tanto voa 
que se a não vejo em pessoa, 
vejo-a n'alma pintada. 
 
O desejo, que se estende 
ao que menos se concede, 
sobre vós pede e pretende, 
como o doente que pede 
o que mais se lhe defende. 
Eu, que em ausência não vejo, 
tenho piadade e pejo 
de me ver tão pobre estar, 
que então não tenho que dar 
quando me pede o desejo, 
 
Como aquele que cegou 
é cousa vista e notória 
que a natureza ordenou 
que se lhe dobre em memória 
o que em vista lhe faltou; 
assi a mim, que não rejo 
os olhos ao que desejo, 
na memória e na firmeza 
me concede a natureza 
o natural que não vejo. 
 
 
 
025. 
Cantiga 
 
a este mato alheio: 
Trocai o cuidado, 
Senhora, comigo; 
vereis o perigo 
que é ser desamado. 
 
 
VOLTAS 
 
Se trocar desejo 
o amor entre nós, 
é para que em vós 
vejais o que vejo. 
E sendo trocado 
este amor comigo, 
ser-vos-á castigo 
terdes meu cuidado. 
 
Tendes o sentido 
d'amor livre e isento; 
e cuidais que é vento 
ser tão mal querido. 
Não seja o cuidado 
tão vosso inimigo 
que queira o perigo 
de ser desamado. 
 
Mas nunca foi tal 
este meu querer, 
que a quem tanto quer 
queira tanto mal. 
Seja eu maltratado, 
e nunca o castigo 
vos mostre o perigo 
que é ser desamado. 
 
 
 
050. 
Cantiga 
 
este moto: 
Quem disser que a barca pende, 
dir-lhe hei, mana, que mente. 
 
 
VOLTAS 
 
Se vos quereis embarcar 
e para isso estais no cais, 
entrai logo; que tardais? 
Olhai que está preiamar! 
E se outrem, por vos fretar, 
vos disser que esta que pende, 
dir-lhe hei, mana, que mente. 
 
Esta barca é de carreira, 
tem seus aparelhos novos; 
não há como ela outra em Povos, 
boa de leme e veleira. 
Mas, se por ser a primeira, 
vos disser alguém que pende, 
dir-lhe hei, mana, que mente. 
 
 
 
098. 
Esparsa 
 
a üa Dama que lhe chamou 
«cara-sem-olhos» 
 
 
Sem olhos vi o mal claro 
que dos olhos se seguiu: 
pois «cara-sem-olhos» viu 
olhos que lhe custam caro. 
De olhos não faço menção, 
pois quereis que olhos neo sejam; 
vendo-vos, olhos sobejam, 
não vos vendo olhos não são. 
 
 
 
114. 
Cantiga 
 
a João Lopez, Leitão, na Índia, 
por causa de~ua peça de cacha 
que este mandou a ~ua Dama 
que se lhe fazia donzela 
MOTO: 
Se vossa dama vos dá 
tudo quanto vós quisestes, 
dizei: para que lhe destes 
o que vos ela fez já? 
 
 
VOLTAS 
 
Sendo os restos envidados 
e vós de cachas mil contos, 
sabeis com quão poucos pontos 
que lhos achastes quebrados. 
Se o que tem, isso vos dá, 
vós mui bem lho merecestes, 
porque, se a cacha lhe destes, 
tinha-vo-la feita já. 
 
 
 
001. 
Trovas 
 
a uma Dama que lhe mandou 
pedir algumas obras suas 
 
 
Senhora, se eu alcançasse 
no tempo que ler quereis, 
que a dita dos meus papéis 
pola minha se trocasse; 
e por ver 
tudo o que posso escrever 
em mais breve relação, 
indo eu onde eles vão, 
por mim só quisésseis ler; 
 
Depois de ver um cuidado 
tão contente de seu mal, 
veríeis o natural 
do que aqui vedes pintado; 
que o perfeito 
Amor, de que sou sujeito, 
vereis áspero e cruel, 
aqui com tinta e papel, 
em mim co sangue no peito. 
 
Que um contino imaginar 
naquilo que Amor ordena, 
é pena que, enfim, por pena 
se não pode declarar; 
que, se eu levo 
dentro n'alma quanto devo 
de trasladar em papéis, 
vede qual melhor lereis: 
se a mim, se aquilo que escrevo? 
 
 
 
095. 
Cantiga 
 
a este moto: 
Dó la mi ventura? 
Que no veo alguna. 
 
 
VOLTAS 
 
Sepa quién padece 
que en la sepultura 
se esconde ventura de 
quién la merece. 
Allá me parece 
que quiere fortuna 
que yo halle alguna. 
 
Naciendo mezquino, 
dolor fué mi cama; 
tristeza fué el ama, 
cuidado el padrino. 
Vestióse el destino, 
negra vestidura; 
huyó la ventura. 
 
No se halló tormento, 
que allí no se hallase; 
ni bien que pasase, 
sino como viento. 
¡Oh, que nacimiento, 
que luego en la cuna 
me seguió fortuna! 
 
Esta dicha mía, 
que siempre busqué, 
buscandola, hallé 
que no la hallaría; 
que quién nace en día 
d'estrella tan dura, 
nunca halla ventura. 
 
No puso mi estrella 
más ventura en mí; 
así vive en fin 
quién nace sin ella. 
No me quejo della; 
quéjome que atura 
vida tan escura. 
 
 
 
118. 
SUPER FLUMINA ... 
 
 
 
Sôbolos rios que vão 
por Babilónia, m'achei, 
onde sentado chorei 
as lembranças de Sião 
e quanto nela passei. 
Ali o rio corrente 
de meus olhos foi manado, 
e tudo bem comparado, 
Babilónia ao mal presente, 
Sião ao tempo passado. 
 
Ali, lembranças contentes 
n'alma se representaram, 
e minhas cousas ausentes 
se fizeram tão presentes 
como se nunca passaram. 
Ali, despois de acordado, 
co rosto banhado em água, 
deste sonho imaginado, 
vi que todo o bem passado 
não é gosto, mas é mágoa. 
 
E vi que todos os danos 
se causavam das mudanças 
e as mudanças dos anos; 
onde vi quantos enganos 
faz o tempo às esperanças. 
Ali vi o maior bem 
quão pouco espaço que dura, 
o mal quão depressa vem, 
e quão triste estado tem 
quem se fia da ventura. 
 
Vi aquilo que mais val, 
que então se entende milhor 
quanto mais perdido for; 
vi o bem suceder mal, 
e o mal, muito pior. 
E vi com muito trabalho 
comprar arrependimento; 
vi nenhum contentamento, 
e vejo-me a mim, que espalho 
tristes palavras ao vento. 
 
Bem são rios estas águas, 
com que banho este papel; 
bem parece ser cruel 
variedade de mágoas 
e confusão de Babel. 
Como homem que, por exemplo 
dos transes em que se achou, 
despois que a guerra deixou, 
pelas paredes do templo 
suas armas pendurou: 
 
Assi, despois que assentei 
que tudo o tempo gastava, 
da tristeza que tomei nos 
salgueiros pendurei os órgãos 
com que cantava. 
Aquele instrumento ledo 
deixei da vida passada, 
dizendo:-Música amada, 
deixo-vos neste arvoredo 
à memória consagrada. 
Frauta minha que, tangendo, 
os montes fazíeis vir 
para onde estáveis, correndo; 
e as águas, que iam decendo, 
tornavam logo a subir: 
jamais vos não ouvirão 
os tigres, que se amansavam, 
e as ovelhas, que pastavam, 
das ervas se fartarão 
que por vos ouvir deixavam. 
 
Já não fareis docemente 
em rosas tornar abrolhos 
na ribeira florecente; 
nem poreis freio à corrente, 
e mais, se for dos meus olhos. 
Não movereis a espessura, 
nem podereis já trazer 
atrás vós a fonte pura, 
pois não pudestes mover 
desconcertos da ventura 
 
Ficareis oferecida 
à Fama, que sempre vela, 
frauta de mim tão querida; 
porque, mudando-se a vida, 
se mudam os gostos dela. 
Acha a tenta mocidade 
prazeres acomodados, 
e logo a maior idade 
já sente por pouquidade 
aqueles gostos passados. 
 
Um gosto que hoje se alcança, 
amanhã já o não vejo; 
assi nos traz a mudança 
de esperança em esperança, 
e de desejo em desejo. 
Mas em vida tão escassa 
que esperança será forte? 
Fraqueza da humana sorte, 
que, quanto da vida passa 
está receitando a morte! 
 
Mas deixar nesta espessura 
o canto da mocidade, 
não cuide a gente futura 
que será obra da idade 
o que é força da ventura. 
Que idade, tempo, o espanto 
de ver quão ligeiro passe, 
nunca em mim puderam tanto 
que, posto que deixe o canto, 
a causa dele deixasse. 
 
Mas, em tristezas e enojas 
em gosto e contentamento, 
por sol, por neve, por vento, 
terné presente a los ojos 
por quien muero tan contento. 
Orgãos e frauta deixava, 
despojo meu tão querido, 
no salgueiro que ali estava 
que para troféu ficava 
de quem me tinha vencido. 
 
Mas lembranças da afeição 
que ali cativo me tinha, 
me perguntaram então: 
que era da música minha 
que eu cantava em Sião? 
Que foi daquele cantar 
das gentes tão celebrado? 
Porque o deixava de usar? 
Pois sempre ajuda a passar 
qualquer trabalho passado. 
 
Canta o caminhante ledo 
no caminho trabalhoso. 
por antr'o espesso arvoredo 
e, de noite, o temeroso 
cantando, refreia o medo. 
Canta o preso documente 
os duros grilhões tocando; 
canta o segador contente; 
e o trabalhador, cantando, 
o trabalho menos sente. 
Eu, qu'estas cousas senti 
n'alma, de mágoas tão cheia 
Como dirá, respondi, 
quem tão alheio está de si 
doce canto em terra alheia? 
Como poderá cantar 
quem em choro banh'o peito? 
Porque se quem trabalhar 
canta por menos cansar, 
eu só descansos enjeito. 
 
Que não parece razão 
nem seria cousa idónea, 
por abrandar a paixão, 
que cantasse em Babilónia 
as cantigas de Sião. 
Que, quando a muita graveza 
de saudade quebrante 
esta vital fortaleza, 
antes moura de tristeza 
que, por abrandá-la, cante. 
 
Que se o fino pensamento 
só na tristeza consiste, 
não tenho medo ao tormento 
que morrer de puro triste, 
que maior contentamento? 
Nem na frauta cantarei 
O que passo, e passei já, 
nem menos o escreverei, 
porque a pena cansará, 
e eu não descansarei. 
 
Que, se vida tão pequena 
se acrecenta em terra estranha, 
e se amor assi o ordena, 
razão é que canse a pena 
de escrever pena tamanha. 
Porém se, para assentar 
o que sente o coração, 
a pena já me cansar 
não canse para voar 
a memória em Sião. 
 
Terra bem-aventurada, 
se, por algum movimento, 
d'alma me fores mudada, 
minha pena seja dada 
a perpétuo esquecimento. 
A pena deste desterro, 
que eu mais desejo esculpida 
em pedra, ou em duro ferro, 
essa nunca sela ouvida, 
em castigo de meu erro. 
 
E se eu cantar quiser, 
em Babilónia sujeito, 
Hierusalém, sem te ver, 
a voz, quando a mover, 
se me congele no peito. 
A minha língua se apegue 
às fauces, pois te perdi, 
se, enquanto viver assi, 
houver tempo em que te negue 
ou que me esqueça de ti. 
 
Mas ó tu, terra de Glória, 
se eu nunca vi tua essência, 
como me lembras na ausência? 
Não me lembras na memória, 
senão na reminiscência. 
Que a alma é tábua rasa, 
que, com a escrita doutrina 
celeste, tanto imagina, 
que voa da própria casa 
e sobe à pátria divina. 
 
Não é, logo, a saudade 
das terras onde naceu 
a carne, mas é do Céu, 
daquela santa cidade, 
donde esta alma descendeu. 
E aquela humana figura, 
que cá me pôde alterar, 
não é quem se há-de buscar: 
é raio de fermosura, 
que só se deve de amar. 
Que os olhos e a luz que ateia 
o fogo que cá sujeita, 
não do sol, mas da candeia, 
é sombra daquela Ideia 
que em Deus está mais perfeita. 
E os que cá me cativaram 
são poderosos afeitos 
que os corações têm sujeitos; 
sofistas que me ensinaram 
maus caminhos por direitos. 
 
Destes, o mando tirano 
me obriga, com desatino, 
a cantar ao som do dano 
cantares d'amor profano 
por versos d'amor divino. 
Mas eu, lustrado co santo 
Raio, na terra de dor, 
de confusão e de espanto, 
como hei-de cantar o canto 
que só se deve ao Senhor? 
 
Tanto pode o beneficio 
da Graça, que dá saúde, 
que ordena que a vida mude; 
e o que tomei por vício 
me faz grau para a virtude; 
e faz que este natural 
amor, que tanto se preza, 
suba da sombra ao Real, 
da particular beleza 
para a Beleza geral. 
 
Pique logo pendurada 
a frauta com que tangi, 
ó Hierusalém sagrada, 
e tome a lira dourada, 
para só cantar de ti. 
Não cativo e ferrolhado 
na Babilónia infernal, 
mas dos vícias desatado, 
e cá desta a ti levado, 
Pátria minha natural. 
E se eu mais der a cerviz 
a mundanos acidentes, 
duros, tiranos e urgentes, 
risque-se quanto já fiz 
do grão livro dos viventes. 
E tomando já na mão 
a lira santa, e capaz 
doutra mais alta invenção, 
cale-se esta confusão, 
cante-se a visão da paz. 
 
Ouça-me o pastor e o Rei, 
retumbe este acento santo, 
mova-se no mundo espanto, 
que do que já mal cantei 
a palinódia já canto. 
A vós só me quero ir, 
Senhor e grão Capitão 
da alta torre de Sião, 
à qual não posso subir 
se me vós não dais a mão. 
 
No grão dia singular 
que na lira o douto som 
Hierusalém celebrar, 
lembrai-vos de castigar 
os ruins filhos de Edom. 
Aqueles que tintos vão 
no pobre sangue inocente, 
soberbos co poder vão, 
arrasai-os igualmente, 
conheçam que humanos são. 
 
E aquele poder tão duro 
dos afeitos com que venho, 
que encendem alma e engenho, 
que já me entraram o muro 
do livre alvídrio que tenho; 
estes, que tão furiosos 
gritando vêm a escalar-me, 
maus espíritos danosos, 
que querem como forçosos 
do alicerce derrubar-me; 
Derrubui-os, fiquem sós, 
de forças fracos, imbeles, 
porque não podemos nós 
nem com eles ir a Vós, 
nem sem Vós tirar-nos deles. 
Não basta minha fraqueza, 
para me dar defensão, 
se vós, santo Capitão, 
nesta minha fortaleza 
não puserdes guarnição. 
 
E tu, ó carne que encantas, 
filha de Babel tão feia, 
toda de misérias cheia, 
que mil vezes te levantas, 
contra quem te senhoreia: 
beato só pode ser 
quem co a ajuda celeste 
contra ti prevalecer, 
e te vier a fazer 
o mal que lhe tu fizeste; 
 
Quem com disciplina crua 
se fere mais que üa vez, 
cuja alma, de vícios nua, 
faz nódoas na carne sua, 
que já a carne n'alma fez. 
E boato quem tomar 
seus pensamentos recentes 
e em nacendo os afogar, 
por não virem a parar 
em vícios graves e urgentes; 
Quem com eles logo der 
na pedra do furar santo, 
e, batendo, os desfizer 
na Pedra, que veio a ser 
enfim cabeça do Canto; 
Quem logo, quando imagina 
nos vícios da carne má, 
os pensamentos declina 
àquela Carne divina 
que na Cruz esteve já. 
 
Quem do vil contentamento 
cá deste mundo visível, 
quanto ao homem for possível, 
passar logo o entendimento 
para o mundo inteligível: 
ali achará alegria 
em tudo perfeita e cheia, 
de tão suave harmonia 
que nem, por pouca, recreia, 
nem, por sobeja, enfastia. 
 
Ali verá tão-profundo 
mistério na suma alteza 
que, vencida a natureza, 
os mores faustos do mundo 
julgue por maior baixesa 
Ó tu, divino aposento, 
minha pátria singular! 
Se só com te imaginar 
tanto sobe o entendimento, 
que fará se em ti se achar? 
 
Ditoso quem se partir 
para ti, terra excelente, 
tão justo e tão penitente 
que, despois de a ti subir 
lá descanse eternamente. 
 
 
 
094. 
Cantiga 
 
a este moto seu: 
Venceu-me Amor, não o nego; 
tem mais força qu'eu assaz; 
que, como é cego, e rapaz, 
dá-me porrada de cego! 
 
VOLTAS 
 
Só porque é rapaz ruim, 
dei-lhe um bofete, zombando; 
diz-me:-Ó mau, estais-me dando 
porque sois maior que mim? 
pois se vos eu descarrego... 
Em dizendo isto, chaz! 
torna-m'outra. Tá! rapaz, 
que dás porrada de cego! 
 
 
 
 
016. 
Trovas 
 
a üas suspeitas 
 
 
Suspeitas, que me quereis? 
Que eu vos quero dar lugar, 
que, de certas, me mateis, 
se a causa de que nasceis 
vos quisesse confessar. 
Que de não lhe achar desculpa 
a grande mágoa passada 
me tem a alma tão cansada 
que, se me confessa a culpa, 
tê-la-ei por desculpada. 
 
Ora vede que perigos 
têm cercado o coração, 
que, no meio da opressão, 
a seus próprios inimigos 
vai pedir a defensão! 
Que, suspeitas, eu bem sei, 
como se claro vos visse, 
que é certo o que já cuidei; 
que nunca mal suspeitei 
que certo me não saísse. 
 
Mas queria esta certeza 
daquela que me atormenta; 
por que em tamanha estreiteza 
ver que disso se contenta 
é descanso da tristeza. 
Porque se esta só verdade 
me confessa, limpa e nua 
de cautela e falsidade, 
não pode a minha vontade 
desconformar-se da sua. 
 
Por segredo namorado 
é certo estar conhecido 
que o mal de ser enjeitado 
mais atormenta sabido, 
mil vezes, que suspeitado. 
Mas eu só, em quem se ordena 
novo modo de querela, 
de medo da dor pequena, 
venho achar na maior pena 
o refrigério para ela. 
 
Já nas iras me inflamei, 
nas vinganças, nos furores 
que já, doudo, imaginei; 
e já mais doudo o jurei 
de arrancar d'alma os amores. 
Já determinei mudar-me 
pra outra parte com ira; 
depois vim a concertar-me que 
era bom certificar-me 
no que mostrava a mentira. 
 
Mas depois já de cansadas 
as fúrias do imaginar, 
vinha enfim a arrebentar 
em lágrimas magoadas 
e bem para magoar. 
E deixando-se vencer 
os meus fingidos enganos, 
de tão claros desenganos 
não posso menos fazer 
que contentar-me cos danos. 
 
E pedir que me tirassem 
este mal de suspeitar 
que me vejo atormentar, 
ainda que me confessassem 
quanto me pode matar. 
Olhai bem se me trazeis, 
Senhora, posto no fim; 
pois neste estado a que vim, 
para que vós confesseis 
se dão os tratos a mim. 
 
Mas para que tudo possa 
Amor, que tudo encaminha, 
tal justiça lhe convinha; 
porque da culpa que é vossa 
venha a ser a morte minha. 
Justiça tão mal olhada, 
olhai com que-cor se doura, 
que quer, no fim da jornada, 
que vós sejais confessada 
para que eu seja o que moura! 
 
Pois confessai-vos já' gora, 
inda que tenho temor 
que nem nest' última hora 
me há-de perdoar Amor 
vossos pecados, Senhora. 
E assi vou desesperado, 
porque estes são os costumes 
de amor que é mal empregado, 
do qual vou já condenado 
ao inferno, de ciúmes! 
 
 
 
028. 
Glosas 
 
ao moto que lhe enviou Dona 
Francisca de Aragão para que Iho 
glosasse: 
 
Mas porém a que cuidados ? 
1ª. 
 
 
Tanto maiores tormentos 
foram sempre os que sofri, 
daquilo que cabe em mi, 
que não sei que pensamentos 
são os para que nasci. 
Quando vejo este meu peito 
a perigos arriscados 
inclinado, bem suspeito 
que a cuidados sou sujeito; 
 
Mas porém a que cuidados ? 
2ª. 
 
 
Que vindes em mim buscar, 
cuidados, que sou cativo, 
e não tenho que vos dar? 
Se vindes a me matar, 
já há muito que não vivo; 
se vindes, porque me dais 
tormentos desesperados, 
eu, que sempre sofri mais, 
não digo que não venhais; 
Mas porém a quê, cuidados? 
 
3ª. 
 
 
Se as penas que Amor me deu 
vêm por tão suaves meios, 
não há que temer receios, 
que val um cuidado meu 
por mil descansos alheios. 
Ter nuns olhos tão fermosos 
os sentidos enlevados, 
bem sei que em baixos estados 
são cuidados perigosos; 
Mas porém, ah! que cuidados! 
 
Carta 
 
 
que Luís de Camões mandou 
a Dona Francisca de Aragão, 
com as glosas acima: 
 
 
Senhora 
 
Deixei-me enterrar no esquecimento de v. m., crendo me 
seria assi mais seguro: mas agora que é servida de me 
tornar a ressuscitar, por mostrar seus poderes, lembro-lhe 
que üa vida trabalhosa é menos de agradecer que üa 
morte descansada. Mas se esta vida, que agora de novo 
me dá, for para ma tornar a tomar, servindo-se dela, não 
me fica mais que desejar, que poder acertar com este 
moto de v. m., ao qual dei três entendimentos, segundo as 
palavras dele puderam sofrer: se forem bons, é o moto de 
v. m.; se maus, são as glosas minhas. 
 
 
 
046. 
Glosa 
 
a este moto alheio: 
Tudo pode üa afeição. 
 
 
Tem tal jurdição Amor 
n'alma donde se aposenta 
e de que se faz senhor, 
que a liberta e isenta 
de todo o humano temor. 
E com mui justa razão, 
como senhor soberano, 
que Amor não consente dano; 
e pois me sofre tenção, 
gritarei por desengano: 
tudo pode üa afeição. 
 
 
 
070. 
Cantiga 
 
a este moto seu: 
De que me serve fugir 
da morte, dor e perigo, 
se me eu levo comigo? 
 
 
VOLTAS 
 
Tenho-me persuadido, 
por razão conveniente, 
que não posso ser contente, 
pois que pude ser nacido. 
Anda sempre tão unido 
o meu tormento comigo 
que eu mesmo sou meu perigo. 
 
E se de mi me livrasse, 
nenhum gosto me seria; 
que, não sendo eu, não teria 
mal que esse bem me tirasse. 
Força é logo que assi passe, 
ou com desgosto comigo, 
ou sem gosto e sem perigo. 
 
 
 
047. 
Cantiga 
 
a este moto alheio: 
¿Para que me dan tormento, 
aprovechando tan poco? 
Perdido, mas no tan loco 
que descubra lo que siento. 
 
 
VOLTAS 
 
Tiempo perdido es aquel 
que se pasa en darme afán, 
pues quanto más me lo dán 
tanto menos siento del. 
¿Que descubra lo que siento? 
No lo haré, que no es tan poco; 
que no puede ser tan loco 
quién tiene tal pensamiento. 
 
Sepan que me manda Amor, 
que de tan dulce querella, 
a nadie dé parte della, 
porque la sienta mayor. 
Es tan dulce mi tormento 
que aun se me antoja poco; 
y si es mucho, quedo loco 
de gusto de lo que siento. 
 
 
 
044. 
Glosa 
 
a este moto alheio: 
Sem ventura é por de mais. 
 
 
Todo o trabalhado bem 
promete gostoso fruito, 
mas os trabalhos que vêm 
para quem dita não tem, 
valem pouco e custam muito. 
Rompe toda a pedra dura, 
faz os homens imortais 
o trabalho, quando atura; 
mas querer achar ventura 
sem ventura, é por de mais. 
 
 
 
 
075. 
Cantiga 
 
a esta cantiga velha: 
Apartaram-se os meus olhos 
de mim tão longe... 
Falsos amores, 
falsos, maus, enganadores ! 
 
 
VOLTAS 
 
Trataram-me com cautela 
por me enganar mais asinha; 
dei-lhe posse da alma minha, 
foram-me fugir co ela. 
Não há vê-los, nem há vê-la, 
de mim tão longe... 
Falsos amores, 
falsos, maus, enganadores! 
 
Entreguei-lhe a liberdade, 
e enfim, da vida o milhor: 
foram-se, e do desamor 
fizeram necessidade. 
Quem teve a sua vontade 
de mim tão longe? 
Falsos amores, 
e tão cruéis matadores! 
 
Não se pôs serra nem mar 
entre nós, que fora em vão; 
pôs-se vossa condição, 
que não doce é de passar. 
Só ela vos quis leixar 
de mim tão longe! 
Falsos amores! 
...e oxalá que enganadores! 
 
 
 
009. 
Outras voltas ao mesmo moto 
 
Tudo tendes singular, 
com que os corações rendeis, 
senão que rindo fazeis 
covinhas para enterrar; 
e para ressuscitar 
em força a graça que tendes; 
senão que tendes os olhos verdes. 
 
Tudo, Senhora, alcançais, 
quanto ser fermosa alcança; 
senão que dais esperança 
cos olhos com que matais. 
Se acaso os alevantais, 
[é para as almas renderdes; 
senão que tendes os olhos verdes]. 
 
 
 
067. 
Cantiga 
 
a este moto seu: 
Pus meus olhos nüa funda, 
e fiz um tiro com ela 
às grades de üa janela. 
 
 
VOLTAS 
 
üa Dama, de malvada, 
tomou seus olhos na mão 
e tirou me üa pedrada 
com eles ao coração. 
Armei minha funda então, 
e pus os meus olhos nela: 
trape! quebro-lh'a janela. 
 
 
 
078. 
Cantiga 
 
a três Damas que lhe diziam 
que o amavam 
MOTO: 
Não sei se me engana Helena, 
se Maria, se Joana, 
não sei qual delas me engana. 
 
 
VOLTAS 
 
Üa diz que me quer bem, 
outra jura que mo quer; 
mas, em jura de mulher 
quem crerá, se elas não crêm? 
Não posso não crer a Helena, 
a Maria, nem Joana, 
mas não sei qual mais me engana. 
 
Üa faz-me juramentos 
que só meu amor estima; 
a outra diz que se fina; 
Joana, que bebe os ventos. 
Se cuido que mente Helena, 
também mentirá Joana; 
mas quem mente, não me engana. 
 
 
 
058. 
Glosa 
 
a este moto alheio: 
Todo es poco lo posible. 
 
 
Ved que enganos señorea 
nuestro juicio tan loco, 
que por mucho que se crea, 
todo el bien que se desea, 
alcançado, queda poco. 
Un bien de cualquiera grado, 
si de haberse es imposible, 
queda mucho deseado, 
mas para mucho, alcanzado, 
todo es poco lo posible 
 
 
 
104. 
Cantiga 
 
a üa mulher que se chamava Grada de Morais 
MOTO: 
Olhos em que estão mil flores 
e com tanta graça olhais, 
que parece que os Amores 
moram onde vós morais. 
 
 
VOLTAS 
 
Vêm-se rosas e boninas, 
olhos, nesse vosso ver; 
vêm-se mil almas arder 
no fogo dessas mininas. 
E di-lo hão minhas dores, 
meus suspiros, e meus ais; 
e dirão mais, que os Amores 
moram onde vós morais. 
 
 
 
037. 
Glosa 
 
a este moto: 
Sem vós e com meu cuidado 
Olha; com quem e sem quem. 
 
 
Vendo amor que, com vos ver, 
mais levemente sofria 
os males que me fazia, 
não me pode isto sofrer; 
conjurou-se com meu fado, 
um novo mal me ordenou; 
ambos me levam forçado 
não sei onde, pois que sou 
sem vós e com meu cuidado. 
 
Não sei qual é mais estranho 
destes dous males que sigo, 
se não vos ver, se comigo 
levar imigo tamanho. 
O que fica e o que vem, 
um me mata, outro desejo. 
Com tal mal e sem tal bem, 
em tais extremos me vejo: 
olhai com quem e sem quem, 
 
 
 
074. 
Cantiga 
 
a este moto alheio: 
De pequena tomei Amor, 
porque o não entendi; 
agora que o conheci, 
mata-me com desfavor. 
 
 
VOLTAS 
 
Vi-o moço e pequenino, 
e a mesma idade ensina 
que se incline üa minina, 
às mostras de um minino. 
Ouvi-lhe chamar Amor, 
pelo nome me venci; 
nunca tal engano vi, 
nem tamanho desamor. 
 
Creceu-me de dia em dia 
com a idade a afeição, 
porque amor de criação, 
n'alma e na vida se cria. 
Criou-se em mim este amor, 
e senhoreou-se de mi: 
agora que o conheci, 
mata-me com desfavor. 
 
As flores me torna abrolhos, 
a morte me determina 
quem eu trouxe de minina 
nas mininas dos meus olhos. 
Desta mágoa e desta dor 
tenho sabido enfim, 
por amor me perco a mim, 
por quem de mim perde o amor. 
 
Parece ser caso estranho 
o que Amor em mim ordena, 
que em idade tão pequena 
haja tormento tamanho. 
milagres de Amor, 
hei-os de sofrer assi, 
até que haja dó de mi 
quem entender esta dor. 
 
 
 
111. 
Cantiga 
 
a este moto que lhe mandou 
o Vizo-Rei, na Índia, para 
que Luís de Camões lhe 
fizesse üas voltas 
MOTO: 
Muito sou meu inimigo, 
pois que não tiro de mi 
cuidados com que nasci, 
que põem a vida em perigo. 
Oxalá que fora assi! 
 
 
VOLTAS 
 
Viver eu, sendo mortal, 
de cuidados rodeado, 
parece meu natural; 
que a peçonha não faz mal 
a quem foi nela criado. 
Tanto sou meu inimigo, 
que, por não tirar de mi 
cuidados, com que naci, 
porei a vida em perigo. 
Oxalá que fora assi! 
 
Tanto vim a acrecentar 
cuidados, que nunca amansam 
enquanto a vida durar, 
que canso já de cuidar 
como cuidados não cansam. 
Se estes cuidados que digo 
dessem fim a mi e a si, 
fariam pazes comigo; 
que pôr a vida em perigo, 
o bom fora para mi. 
 
 
 
110. 
Trovas 
 
que Heitor da Silveira mandou ao 
mesmo Conde, invernando em Goa 
 
 
Vossa Senhoria creia 
que não apura o engenho 
fome, se é como a que tenho, 
mas afraca e corta a veia. 
E quem o contrário sente 
está farto em toda a hora, 
como estou faminto agora. 
Mas Marta, se está contente, 
dá-lhe pouco de quem chora. 
 
E pois Vossa Senhoria, 
em geral, a tudo acode, 
acuda a mim, que só 
dar-me no engenho valia. 
Esperte esta musa minha, 
que o tempo traz sonorenta, 
valha-me nesta tormenta 
com essa doce mezinha 
que só dá vida e a contenta. 
 
Acuda com provisão 
não de papel, mas provida 
de ouro e prata: que esta vida 
não sustentam papéis, não. 
De feitor a tesoureiro 
ser-me hia trabalho grande; 
Vossa Senhoria mande 
algum remédio primeiro 
com que a morte o ferro abrande. 
 
Ajuda de Luís de Camões: 
 
 
Nos livros doutos se trata, 
que o grande Aquiles insano 
deu a morte a Heitor troiano; 
mas agora a fome mata 
o nosso Heitor lusitano. 
Só ela o pode acabar, 
se essa vossa condição 
liberal e singular 
não mete entre eles bastão 
bastante para o fartar. 
 
 
 
 
96. 
Trovas 
 
{Vós} sois üa dama 
das feias do mundo; 
de toda a má fama 
sois cabo profundo. 
A vossa figura 
não é para ver; 
em vosso poder 
não há fermosura. 
 
{Vós} fostes dotada 
de toda a maldade; 
perfeita beldade 
de vós é tirada. 
Sois muito acabada 
de tacha e de glosa: 
pois, quanto a fermosa, 
em vós não há nada. 
 
De grão merecer 
sois bem apartada; 
andais alongada 
do bem parecer. 
Bem claro mostrais 
em vós fealdade: 
não há i maldade 
que não precedais. 
 
De fresco carão 
vos vejo ausente; 
em vós é presente 
a má condição. 
De ter perfeição 
mui alheia estais; 
mui muito alcançais 
de pouca razão. 
 
 
 
102 
Cantiga 
 
a este vilancete pastoril: 
-¿Porqué no miras, Giraldo, 
mi zampoña como suena ? 
-Porque no me mira Elena. 
 
 
VOLTAS 
 
-Vuelve acá, no estês pasmado, 
¡mira que gentil sonar! 
-¿Como te podrá mirar quién 
no puede ser mirado? 
 
-{¡Y} que bueno enamorado! 
¿No dirás, si es mala o buena? 
-No, que me hizo mudo Elena. 
-Mira tan dulce armonía, 
déjate desos enojes. 
-Tengo clavados los ojos 
con que mirar te podía. 
-Así Dios te de alegría: 
¿no vés cuán dulce y serena? 
-No, porque no veo Elena.

Sonetos, de Luís de Camões 
 
Texto-base: 
CAMÕES, Luís Vaz de. Os Lusíadas de Luís Camões. Direção Literária Dr. Álvaro Júlio da Costa 
Pimpão. 
 
Texto proveniente de: 
A Biblioteca Virtual do Estudante Brasileiro <http://www.bibvirt.futuro.usp.br> 
A Escola do Futuro da Universidade de São Paulo 
Permitido o uso apenas para fins educacionais. 
 
Texto-base digitalizado por: 
FCCN - Fundação para a Computação Científica Nacional (http://www.fccn.pt) 
IBL - Instituto da Biblioteca Nacional e do Livro (http://www.ibl.pt) 
Disponível em: http://web.rccn.net/camoes/camoes/index.html 
 
Agradecimentos especiais à Dra. Maria Teresa Perdigão Costa Bettencourt d'Ávila, herdeira do 
Dr. Álvaro Júlio da Costa Pimpão (responsável pela direção literária da obra-base), que gentilmente 
autorizou-nos a publicação desta obra. 
 
Este material pode ser redistribuído livremente, desde que não seja alterado, e que as informações 
acima sejam mantidas. Para maiores informações, escreva para <bibvirt@futuro.usp.br>. 
 
Estamos em busca de patrocinadores e voluntários para nos ajudar a manter este projeto. Se você 
quiser ajudar de alguma forma, mande um e-mail para <parceiros@futuro.usp.br> ou 
<voluntario@futuro.usp.br>. 
 
 
 
SONETOS 
Luís de Camões 
 
 
A fermosura desta fresca serra (1668 - soneto 136) 
Ah! Fortuna cruel! Ah! duros Fados! (1685-1668 - soneto 114) 
Ah! Minha Dinamene! Assi deixaste (1685-1668 - soneto 101) 
Alegres campos, verdes arvoredos (1595 - soneto 013) 
Alma minha gentil, que te partiste (1595 - soneto 080) 
Amor, co a esperança perdida (1595 - soneto 083) 
Amor é um fogo que arde sem se ver (soneto 005) 
Amor, que o gesto humano n'alma escreve (1598 - soneto 042) 
A morte, que da vida o no desata (1616 - soneto 058) 
Apartava-se Nise de Montano (1595 - soneto 068) 
Apolo e as nove Musas, discantando (1595 - soneto 051) 
Aquela fera humana, que enriquece (1598 - soneto 041) 
Aquela que, de pura castidade (1598 - soneto 098) 
Aquela triste e leda madrugada (1595 - soneto 091) 
Aqueles claros olhos que chorando(1860 - soneto 116) 
Árvore, cujo pomo, belo e brando (1616 - soneto 038) 
A sepultura del-Rei dom João Terceiro (soneto 160) 
*A ti, Senhor, a quem as sacras Musas (soneto 001) 
Bem sei, Amor, que é certo o quereceio (1598 - soneto 096) 
Busque Amor novas artes, novo engenho (l595 - soneto 003) 
Cá nesta Babilônia? donde mana (1616 - soneto 120) 
Cantando estava um dia bem seguro (1616 - soneto 103) 
Cara minha inimiga, em cuja mão (1595 - soneto 086) 
Chorai, Ninfas, os fados poderosos (1668 - soneto 159) 
Como fizeste, Pórcia, tal ferida? (1595 - soneto 071) 
Como quando do mar tempestuoso (1598 - soneto 043) 
Correm turvas as águas deste rio (1616 - soneto 104) 
Conversação doméstica afeiçoa (1598 - soneto 093) 
Dai-me üa lei, Senhora, de querer-vos (1595 - soneto 052) 
Debaixo desta pedra esta metido (1595 - soneto 150) 
 
1
Depois que quis Amor que eu só passasse (1598 - soneto 094) 
Despois que viu Cibele o corpo humano (1616 – soneto 152) 
De tão divino acento e voz humana (1595 - soneto 153) 
De um tão felice engenho produzido (1668 - soneto 151) 
De vos me aparto, ó vida! Em tal mudança (1595 - soneto 057) 
"Diana prateada, esclarecia (1668 - soneto 137) 
Ditoso seja aquele que somente (1598 - soneto 044) 
Diversos does reparte o Céu benino (1616 - soneto 056) 
Dizei, Senhora, da beleza ideia (1668 - soneto 121) 
Doce contentamento já passado (1663 - soneto 122) 
Doce sonho, suave e soberano (1668 - soneto 123) 
Doces águas e claras do Mondego (1616 - soneto 006) 
Doces lembranças da passada gloria (1595 - soneto 082) 
Dos ilustres antigos que deixaram (1598 - soneto 154) 
El vaso reluciente y cristalino (1668) 
Em fermosa Leteia se confia (1595 - soneto 072) 
Em flor vos arrancou, de então crecida(1595 - soneto 149) 
Em prisões baixas fui um tempo atado (1598 - soneto 085) 
Enquanto FeLo os montes acendia (1668 - soneto 124) 
Enquanto quis Fortuna que tivesse (1595 - soneto 001) 
Erros meus, ma fortuna, amor ardente (1 616 - soneto 108) 
Esforço grande, igual ao pensamento (1598 - soneto 155) 
Esta lascivo e doce passarinho (1595 - soneto 014) 
Estâ-se a Primavera trasladando (1595 - soneto 024) 
Este amor que vos tenho, limpo e puro(1668 - soneto 125) 
Este amor que vos tenho, limpo e puro(1668 - soneto 125) 
Eu cantarei de amor tao docemente (1595 - soneto 109) 
* Eu cantei la, e agora vou chorando (1616 - soneto 000) 
Eu vivia de lagrimas isento (1668 - soneto 111) 
Ferido sem ter cura parecia (1598 - soneto 065) 
Fermosos olhos, que na idade nossa (1595 - soneto 091) 
Fiou-se o coração, de muito isento (1598 - soneto 066) 
Foi já; num tempo doce cousa amar (1598 - soneto 087) 
Fortuna em mim guardando seu direito (1685-1668 - soneto 126) 
Grão tempo ha já que soube da Ventura (1595 - soneto 026) 
Ilustre o dino ramo dos Meneses (1598 - soneto 162) 
Indo o triste pastor todo embebido (1668 - soneto 112) 
Já a saudosa Aurora destoucava (1598 - soneto 078) 
Já não sinto, Senhora, os desenganou (1668 - soneto 127) 
Julga-me a gente toda por perdido (1616 - soneto 105) 
Leda serenidade deleitosa (1598 - soneto 045) 
Lembranças que lembrais o meu bem passado(1685-1668 - soneto 113) 
Lembranças saudosos, se cuidais (1595 - soneto 015) 
Lindo e sutil trancado, que ficaste (1595 - soneto 023) 
Males, que contra mim vos con jurastes (1595 - soneto 084) 
Memória de meu bem, cortado em flores (1860 - soneto 128) 
Mudam-se os tempos, mudam-se as vontades (1595 - soneto 092) 
Na desesperação já repousava (1616 - soneto 110) 
Náiades, vos, que os rios habitais (1595 - soneto 073) 
Na metade do C&eacute;u subido ardia (1598 - soneto 077) 
Não passes, caminhante! Quem me chama (1595 - soneto 156) 
No mundo poucos anos, e cansados (1598 - soneto 57) 
No mundo quis um tempo que se achasse (1598 - soneto 046) 
No tempo que de Amor viver soía (1598 - soneto 099) 
Num bosque que dos Ninfas se habitava (1595 - soneto 074) 
Num jardim adornado de verdura (1595 - soneto 022) 
Num tão alto lugar, de tanto preço (1668 - soneto 130) 
O Céu, a terra, o vento sossegado (1616 - soneto 106) 
* O cisne, quando sente ser chegada (1595 - soneto 000) 
Oh como se me alonga, de ano em ano (soneto 025) 
O culto divinal se celebrava (1598 - soneto 039) 
O dia em que eu nasci, moura e pereça (1860 - v) 
O filho de Latona esclarecido (1616 - soneto 079) 
 
2
O fogo que na branda cera ardia (1595 - soneto 007) 
Olhos fermosos, em quem quis Natura (1668 - soneto 132) 
Ondados fios d'ouro reluzente (1598 - soneto 095) 
Óh quão caro me custa o entender-te (1598 - soneto 047) 
O raio cristalino s'estendia (1598 - soneto 067) 
Os reinos e os impérios poderosos (1595 - soneto 161) 
Os vestidos Elisa revolvia (1598 - soneto 064) 
O tempo acaba o ano, o mês e a hora (1668 - soneto 133) 
Passo por meus trabalhos tão isento(1595 - soneto 021) 
Pede o desejo, Dama, que vos veja (1595 - soneto 008) 
Pelos extremos raros que mostrou (1595 - soneto 076) 
Pensamentos, que agora novamente (1598 - soneto 031) 
Pois meus olhos não cansam de chorar (1595 - soneto 089) 
Por cima destas águas, forte e firme (1616 - soneto 037) 
Porque quereis, Senhora, que ofereça (1595 - soneto 027) 
Por sua Ninfa, Céfalo deixava (1616 - soneto 062) 
Posto me tem Fortuna em tal estado (1668 – soneto 134) 
Presença bela, angélica figura (1616 - soneto 036) 
Pues lágrimas tratáis, mis ojos tristes (1685-1668 - soneto 147) 
Quando a suprema dor muito me aperta (1685-1668 - soneto 138) 
Quando cuido no tempo que, contente (1668 - soneto 117) 
Quando da bela vista e doce riso (1595 - soneto 009) 
Quando de minhas mágoas a comprida (soneto 100) 
Quando o sol encoberto vai mostrando (1595- soneto 018) 
Quando, Senhora, quis Amor que amasse (1668 - soneto 139) 
Quando se vir com água o fogo arder (1 685-1668 - soneto 135) 
Quando vejo que meu destino ordena (1595 - soneto 028) 
Quantas vezes do fuso s'esquecia (1595 - soneto 070) 
- Que levas, cruel Morte? - Um claro dia (1598 - soneto 158) 
Que me quereis, perpétuas saudades (1598 - soneto 107) 
Quem fosse acompanhando juntamente (soneto 102) 
* - Quem jaz no grão sepulcro, que des creve (1595 - soneto 000) 
Que modo tão sutil da natureza (1616 - soneto 035) 
Quem pode livre ser, gentil Senhora (1595 - soneto 010) 
Quem presumir, Senhora, de louvar-vos (1685-1668 - soneto 141) 
Quem quiser ver d’amor üa excelência (1598 - soneto 048) 
Quem vê Senhora, claro e manifesto (1595 - soneto 017) 
Quem vos levou de mim, saudoso estado (1668 - soneto 118) 
Que pode já fazer minha ventura (1668 - soneto 140) 
Que poderei do mundo já querer (1598 - soneto 088) 
Que vençais no Oriente tantos teis (1595 - soneto 164) 
Se a Fortuna inquieta e mal olhada (1668 - soneto 148) 
Se algüa hora em vos a piedade (1595 - soneto 029) 
Se as penas com que Amor tão mal me trata (1595 - soneto 016) 
Se, despois d'esperança tão perdida (1598 - soneto 049) 
Se de vosso fermoso e lindo gesto (1668 - soneto 142) 
Seguia aquele fogo, que o guiava (1616 - soneto 061) 
Sempre a Razão vencida foi de Amor (1616 - soneto 055) 
Sempre, cruel Senhora, receei (1668 - soneto 143). 
Senhor João Lopes, o meu baixo estado (1616 - soneto 050) 
Senhora já dest'alma, perdoai (1668 - soneto 119) 
Sentindo-se tomada a bela esposa (1616 - soneto 063) 
Se pena por amar-vos se merece (1598 - soneto 034) 
Se tanta pena tenho merecida (1595 - soneto 053) 
Sete anos de pastor Jacob servia (1595 - soneto 030) 
Se tomar minha pena em penitência (1598 - soneto 033) 
Suspiros inflamados, que cantais (1598 - soneto 059) 
Sustenta meu viver ua esperança (1668 - soneto 144) 
Tal mostra dá de si vossa figura (1616 - soneto 075) 
Tanto de meu estado me acho incerto (1595 - soneto 004) 
Tempo é já que minha confiança (1595 - soneto 019) 
Todo o animal da calma repousava (1595 - soneto 060) 
Tomava Daliana por vingança (1595 - soneto 069) 
 
3
Tomou-me vossa vista soberana (1595 - soneto 011) 
Transforma-se o amador na cousa amada (1595 - soneto 020) 
Um mover d'ollos, brando e piadoso (1595 - soneto 090) 
Vencido está de amor meu pensamento (1685-1668 - soneto 145) 
Verdade, Amor, Razão, Merecimento (1598 - soneto 166) 
Vôs, Ninfas da gang&eacute;tica espessura (1598 - soneto 163) 
Vôs outros, que buscais repouso certo (1616 - soneto 165) 
Vôs, que d'olhos suaves e serenos (1598 - soneto 032) 
Vossos olhos, Senhora, que competem (1595 - soneto 012) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 
 
A fermosura fresca serra, 
e a sombra dos verdes castanheiros, 
o manso caminhar destes ribeiros, 
donde toda a tristeza se desterra; 
 
o rouco som do mar, a estranha terra, 
o esconder do sol pelos outeiros, 
o recolher dos gados derradeiros, 
das nuvens pelo ar a branda guerra; 
 
enfim, tudo o que a rara natureza 
com tanta variedade nos ofrece, 
me está (se não te vejo) magoando. 
 
Sem ti, tudo me enoja e me aborrece; 
sem ti, perpetuamente estou passando 
nas mores alegrias, mor tristeza. 
 
 
 
114 
 
Ah! Fortuna cruel! Ah! duros Fados! 
Quão asinha em meu dano vos mudastes! 
Passou o tempo que me descansastes, 
agora descansais com meus cuidados. 
 
Deixastes-me sentir os bens passados, 
para mor dor da dor que me ordenastes; 
então nü'hora juntos mos levastes, 
deixando em seu lugar males dobrados. 
 
Ah! quanto milhor fora não vos ver, 
gostos, que assi passais tão de corrida, 
que fico duvidoso se vos vi: 
 
4
 
sem vós já me não fica que perder, 
se não se for esta cansada vida, 
que por mor perda minha não perdi. 
 
 
 
101 
 
Ah! minha Dinamene! Assi deixaste 
quem não deixara nunca de querer-te? 
Ah! Ninfa minha! Já não posso ver-te, 
tão asinha esta vida desprezaste! 
 
Como já para sempre te apartaste 
de quem tão longe estava de perder-te? 
Puderam estas ondas defender-te, 
que não visses quem tanto magoaste? 
 
Nem falar-te somente a dura morte 
me deixou, que tão cedo o negro manto 
em teus olhos deitado consentiste! 
 
Ó mar, ó Céu, ó minha escura sorte! 
Que pena sentirei, que valha tanto, 
que inda tenho por pouco o viver triste? 
 
 
 
013 
 
Alegres campos, verdes arvoredos, 
claras e frescas águas de cristal, 
que em vós os debuxais ao natural, 
discorrendo da altura dos rochedos; 
 
Silvestres montes, ásperos penedos, 
compostos em concerto desigual, 
sabei que, sem licença de meu mal, 
já não podeis fazer meus olhos ledos. 
 
E, pois me já não vedes como vistes, 
não me alegrem verduras deleitosas, 
nem águas que correndo alegres vêm. 
 
Semearei em vós lembranças tristes, 
regando-vos com lágrimas saudosas, 
e nascerão saudades de meu bem. 
 
 
 
080 
 
Alma minha gentil, que te partiste 
tão cedo desta vida descontente, 
repousa lá no Céu eternamente, 
e viva eu cá na terra sempre triste. 
 
Se lá no assento etéreo, onde subiste, 
memória desta vida se consente, 
não te esqueças daquele amor ardente 
que já nos olhos meus tão puro viste. 
 
 
5
E se vires que pode merecer te 
algüa causa a dor que me ficou 
da mágoa, sem remédio, de perder te, 
 
roga a Deus, que teus anos encurtou, 
que tão cedo de cá me leve a ver te, 
quão cedo de meus olhos te levou. 
 
 
 
083 
 
Amor, co a esperança já perdida, 
teu soberano templo visitei; 
por sinal do naufrágio que passei, 
em lugar dos vestidos, pus a vida. 
 
Que queres mais de mim, que destruída 
me tens a glória toda que alcancei? 
Não cuides de forçar me, que não sei 
tornar a entrar onde não há saída. 
 
Vês aqui alma, vida e esperança, 
despojos doces de meu bem passado, 
enquanto quis aquela que eu adoro: 
 
nelas podes tomar de mim vingança; 
e se inda não estás de mim vingado, 
contenta te com as lágrimas que choro. 
 
 
 
005 
 
Amor é um fogo que arde sem se ver, 
é ferida que dói, e não se sente; 
é um contentamento descontente, 
é dor que desatina sem doer. 
 
É um não querer mais que bem querer; 
é um andar solitário entre a gente; 
é nunca contentar se de contente; 
é um cuidar que ganha em se perder. 
 
É querer estar preso por vontade; 
é servir a quem vence, o vencedor; 
é ter com quem nos mata, lealdade. 
 
Mas como causar pode seu favor 
nos corações humanos amizade, 
se tão contrário a si é o mesmo Amor? 
 
 
 
 
 
042 
 
Amor, que o gesto humano n'alma escreve, 
vivas faíscas me mostrou um dia, 
donde um puro cristal se derretia 
por entre vivas rosas e alva neve. 
 
 
6
A vista, que em si mesma não se atreve, 
por se certificar do que ali via, 
foi convertida em fonte, que fazia 
a dor ao sofrimento doce e leve. 
 
Jura Amor que brandura de vontade 
causa o primeiro efeito; o pensamento 
endoudece, se cuida que é verdade. 
 
Olhai como Amor gera num momento, 
de lágrimas de honesta piedade 
lágrimas de imortal contentamento. 
 
 
 
058 
 
A Morte, que da vida o nó desata, 
os nós, que dá o Amor, cortar quisera 
na Ausência, que é contr' ele espada fera, 
e co Tempo, que tudo desbarata. 
 
Duas contrárias, que üa a outra mata, 
a Morte contra o Amor ajunta e altera: 
üa é Razão contra a Fortuna austera, 
outra, contra a Razão, Fortuna ingrata. 
 
Mas mostre a sua imperial potência 
a Morte em apartar dum corpo a alma, 
duas num corpo o Amor ajunte e una; 
 
porque assi leve triunfante a palma, 
Amor da Morte, apesar da Ausência, 
do Tempo, da Razão e da Fortuna. 
 
 
 
 
068 
 
Apartava se Nise de Montano, 
em cuja alma partindo se ficava; 
que o pastor na memória a debuxava, 
por poder sustentar se deste engano. 
 
Pelas praias do Índico Oceano 
sobre o curvo cajado s'encostava, 
e os olhos pelas águas alongava, 
que pouco se doíam de seu dano. 
 
Pois com tamanha mágoa e saudade 
(dezia) quis deixar me a que eu adoro, 
por testemunhas tomo Céu e estrelas. 
 
Mas se em vós, ondas, mora piedade, 
levai também as lágrimas que choro, 
pois assi me levais a causa delas! 
 
 
 
051 
 
Apolo e as nove Musas, discantando 
 
7
com a dourada lira, me influíam 
na suave harmonia que faziam, 
quando tomei a pena, começando: 
 
— Ditoso seja o dia e hora, quando 
tão delicados olhos me feriam! 
Ditosos os sentidos que sentiam 
estar se em seu desejo traspassando! 
 
Assi cantava, quando Amor virou 
a roda à esperança, que corria 
tão ligeira que quase era invisível. 
 
Converteu se me em noite o claro dia; 
e, se algüa esperança me ficou, 
será de maior mal, se for possível. 
 
 
 
041 
 
Aquela fera humana que enriquece 
sua presuntuosa tirania 
destas minhas entranhas, onde cria 
Amor um mal que falta quando crece; 
 
Se nela o Céu mostrou (como parece) 
quanto mostrar ao mundo pretendia, 
porque de minha vida se injuria? 
Porque de minha morte s'enobrece? 
 
Ora, enfim, sublimai vossa vitória, 
Senhora, com vencer me e cativar me: 
fazei disto no mundo larga história. 
 
Que, por mais que vos veja maltratar me, 
já me fico logrando desta glória 
de ver que tendes tanta de matar me. 
 
 
 
098 
 
Aquela que, de pura castidade, 
de si mesma tomou cruel vingança 
por üa breve e súbita mudança, 
contrária a sua honra e qualidade 
 
(venceu à fermosura a honestidade, 
venceu no fim da vida a esperança 
porque ficasse viva tal lembrança, 
tal amor, tanta fé, tanta verdade!), 
 
de si, da gente e do mundo esquecida, 
feriu com duro ferro o brando peito, 
banhando em sangue a força do tirano. 
 
[Oh!] estranha ousadia ! estranho feito ! 
Que, dando breve morte ao corpo humano, 
tenha sua memória larga vida! 
 
 
 
 
8
091 
 
Fermosos olhos que na idade nossa 
mostrais do Céu certissimos sinais, 
se quereis conhecer quanto possais, 
olhai me a mim, que sou feitura vossa. 
 
Vereis que de viver me desapossa 
aquele riso com que a vida dais; 
vereis como de Amor não quero mais, 
por mais que o tempo corra e o dano possa. 
 
E se dentro nest'alma ver quiserdes, 
como num claro espelho, ali vereis 
também a vossa, angélica e serena. 
 
Mas eu cuido que só por não me verdes, 
ver vos em mim, Senhora, não quereis: 
tanto gosto levais de minha pena! 
 
 
 
 
 
116 
 
Aqueles claros olhos que chorando 
ficavam quando deles me partia, 
agora que farão? Quem mo diria? 
Se porventura estarão em mim cuidando? 
 
Se terão na memória, como ou quando 
deles me vim tão longe de alegria? 
Ou s'estarão aquele alegre dia 
que torne a vê-los, n'alma figurando? 
 
Se contarão as horas e os momentos? 
Se acharão num momento muitos anos? 
Se falarão co as aves e cos ventos? 
 
Oh! bem-aventurados fingimentos, 
que, nesta ausência, tão doces enganos 
sabeis fazer aos tristes pensamentos! 
 
 
 
038 
 
Arvore, cujo pomo, belo e brando, 
natureza de leite e sangue pinta, 
onde a pureza, de vergonha tinta, 
está virgíneas faces imitando; 
 
nunca da ira e do vento, que arrancando 
os troncos vão, o teu injúria sinta; 
nem por malícia de ar te seja extinta 
a cor, que está teu fruto debuxando; 
 
que, pois me emprestas doce e idóneo abrigo 
a meu contentamento, e favoreces 
com teu suave cheiro minha glória, 
 
se não te celebrar como mereces, 
 
9
cantando te, sequer farei contigo 
doce, nos casos tristes, a memória. 
 
 
160 
 
À sepultura de del-Rei dom João Terceiro 
 
Quem jaz no grão sepulcro, que descreve 
tão ilustres sinais no forte escudo? 
- Ninguém; que nisso, enfim, se toma tudo 
mas foi quem tudo pôde e tudo teve. 
 
Foi Rei?- Fez tudo quanto a Rei se deve; 
pôs na guerra e na paz devido estudo; 
mas quão pesado foi ao Mouro rudo 
tanto lhe seja agora a terra leve. 
 
Alexandre será?- Ninguém se engane; 
que sustentar, mais que adquirir se estima. 
- Será Adriano, grão senhor do mundo? 
 
Mais observante foi da Lei de cima. 
- E Numa?- Numa, não; mas é Joane: 
de Portugal terceiro, sem segundo. 
 
 
 
*001 
 
A ti, Senhor, a quem as sacras musas 
 
Este soneto não foi disponibilizado pela 
FCCN - Fundação para a Computação Científica Nacional , 
<http://www.fccn.pt> 
que realizou a edição digital desta obra. 
 
Agradecemos sua compreensão. 
 
 
 
096 
 
Bem sei, Amor, que é certo o que receio; 
mas tu, porque com isso mais te apuras, 
de manhoso mo negas, e mo juras 
no teu dourado arco; e eu to creio. 
 
A mão tenho metida no teu seio, 
e não vejo meus danos às escuras; 
e tu contudo tanto me asseguras, 
que me digo que minto, e que me enleio. 
 
Não somente consinto neste engano, 
mas inda to agradeço, e a mim me nego 
tudo o que vejo e sinto de meu dano. 
 
Oh! poderoso mal a que me entrego! 
Que, no meio do justo desengano, 
me possa inda cegar um Moço cego! 
 
 
 
 
10
 
003 
 
Busque Amor novas artes, novo engenho, 
para matar me, e novas esquivanças; 
que não pode tirar me as esperanças, 
que mal me tirará o que eu não tenho. 
 
Olhai de que esperanças me mantenho! 
Vede que perigosas seguranças! 
Que não temo contrastes nem mudanças, 
andando em bravo mar, perdido o lenho. 
 
Mas, conquanto não pode haver desgosto 
onde esperança falta, lá me esconde 
Amor um mal, que mata e não se vê. 
 
Que dias há que n'alma me tem posto 
um não sei quê, que nasce não sei onde, 
vem não sei como, e dói não sei porquê. 
 
 
 
120 
 
Cá nesta Babilónia, donde mana 
matéria a quanto mal o mundo cria; 
cá onde o puro Amor não tem valia, 
que a Mãe, que manda mais, tudo profana; 
 
cá, onde o mal se afina, e o bem se dana, 
e pode mais que a honra a tirania; 
cá, onde a errada e cega Monarquia 
cuida que um nome vão a desengana; 
 
cá, neste labirinto, onde a nobreza 
com esforço e saber pedindo vão 
às portas da cobiça e da vileza; 
 
cá neste escuro caos de confusão, 
cumprindo o curso estou da natureza. 
Vê se me esquecerei de ti, Sião! 
 
 
 
103 
 
Cantando estava um dia bem seguro quando, 
passando, Sílvio me dizia 
(Sílvio, pastor antigo, que sabia 
pelo canto das aves o futuro): 
 
 
—Méris, quando quiser o fado escuro, 
oprimir-te virão em um só dia 
dous lobos; logo a voz e a melodia 
te fugirão, e o som suave e puro. 
 
Bem foi assi: porque um me degolou 
quanto gado vacum pastava e tinha, 
de que grandes soldadas esperava; 
 
E outro por meu dano me matou 
 
11
a cordeira gentil que eu tanto amava, 
perpétua saudade da alma minha! 
 
 
 
086 
 
Cara minha inimiga, em cuja mão 
pôs meus contentamentos a ventura, 
faltou te a ti na terra sepultura, 
porque me falte a mim consolação. 
 
Eternamente as águas lograrão 
a tua peregrina fermosura; 
mas, enquanto me a mim a vida dura, 
sempre viva em minh'alma te acharão. 
 
E se meus rudos versos podem tanto 
que possam prometer te longa história 
daquele amor tão puro e verdadeiro, 
 
celebrada serás sempre em meu canto; 
porque enquanto no mundo houver memória, 
 será minha escritura teu letreiro. 
 
 
 
159 
 
Chorai, Ninfas, os fados poderosos 
daquela soberana fermosura! 
Onde foram parar na sepultura 
aqueles reais olhos graciosos? 
 
Ó bens do mundo, falsos e enganosos! 
Que mágoas para ouvir! Que tal figura 
jaza sem resplandor na terra dura, 
com tal rosto e cabelos tão fermosos! 
 
Das outras que será, pois poder teve 
a morte sobre cousa tanto bela 
que ela eclipsava a luz do claro dia? 
 
Mas o mundo não era dino dela, 
por isso mais na terra não esteve; 
ao Céu subiu, que já *se* lhe devia. 
 
 
 
097 
 
Com grandes esperanças já cantei, 
com que os deuses no Olimpo conquistara; 
despois vim a chorar porque cantara 
e agora choro já porque chorei. 
 
Se cuido nas passadas que já dei, 
custa me esta lembrança só tão cara 
que a dor de ver as mágoas que passara 
tenho pola mor mágoa que passei. 
 
Pois logo, se está claro que um tormento 
dá causa que outro n'alma se acrescente, 
 
12
já nunca posso ter contentamento. 
 
Mas esta fantasia se me mente? 
Oh! ocioso e cego pensamento! 
Ainda eu imagino em ser contente? 
 
 
 
071 
 
Como fizeste, Pórcia, tal ferida? 
Foi voluntária, ou foi por inocência? 
—Mas foi fazer Amor experiência 
se podia sofrer tirar me a vida. 
 
—E com teu próprio sangue te convida 
a não pores à vida resistência? 
—Ando me acostumando à paciência, 
porque o temor a morte não impida. 
 
—Pois porque comes, logo, fogo ardente, 
se a ferro te costumas?—Porque ordena 
Amor que morra e pene juntamente. 
 
E tens a dor do ferro por pequena? 
—Si: que a dor costumada não se sente; 
e eu não quero a morte sem a pena. 
 
 
 
 
043 
 
Como quando do mar tempestuoso 
o marinheiro, lasso e trabalhado, 
d'um naufrágio cruel já salvo a nado, 
só ouvir falar nele o faz medroso; 
 
e jura que em que veja bonançoso 
o violento mar, e sossegado 
não entre nele mais, mas vai, forçado 
pelo muito interesse cobiçoso; 
 
Assi, Senhora eu, que da tormenta, 
de vossa vista fujo, por salvar me, 
jurando de não mais em outra ver me; 
 
minh'alma que de vós nunca se ausenta, 
dá me por preço ver vos, faz tornar me 
donde fugi tão perto de perder me. 
 
 
 
093 
 
Conversação doméstica afeiçoa, 
ora em forma de boa e sã vontade, 
ora de üa amorosa piedade, 
sem olhar qualidade de pessoa. 
 
Se despois, porventura, vos magoa 
com desamor e pouca lealdade, 
logo vos faz mentira da verdade 
 
13
o brando Amor, que tudo em si perdoa. 
 
Não são isto que falo conjecturas, 
que o pensamento julga na aparência, 
por fazer delicadas escrituras. 
 
Metido tenho a mão na consciência, 
e não falo senão verdades puras 
que me ensinou a viva experiência. 
 
 
 
104 
 
Correm turvas as águas deste rio, 
que as do Céu e as do monte as enturbaram; 
os campos florecidos se secaram, 
intratável se fez o vale, e frio. 
 
 
Passou o Verão, passou o ardente Estio, 
üas cousas por outras se trocaram; 
os fementidos Fados já deixaram 
do mundo o regimento, ou desvario. 
 
Tem o tempo sua ordem já sabida; 
o mundo, não; mas anda tão confuso, 
que parece que dele Deus se esquece. 
 
Casos, opiniões, natura e uso 
fazem que nos pareça desta vida 
que não há nela mais que o que parece. 
 
 
 
052 
 
Dai me üa lei, Senhora, de querer vos, 
que a guarde, sô pena de enojar vos; 
que a fé que me obriga a tanto amar vos 
fará que fique em lei de obedecer vos. 
 
Tudo me defendei, senão só ver vos, 
e dentro na minh'alma contemplar vos; 
que, se assi não chegar a contentar vos, 
ao menos que não chegue [a] aborrecer vos. 
 
E, se essa condição cruel e esquiva, 
que me dois lei de vida não consente, 
dai ma, Senhora, já, seja de morte. 
 
Se nem essa me dais, é bem que viva, 
sem saber como vivo, tristemente, 
mas contente porém de minha sorte. 
 
 
 
150 
 
À sepultura de D. Fernando de Castro 
 
Debaixo desta pedra está metido, 
das sanguinosas armas descansado, 
 
14
o capitão ilustre, assinalado, 
Dom Fernando de Castro esclarecido. 
 
Por todo o Oriente tão temido, 
e da enveja da fama tão cantado, 
este, pois, só agora sepultado, 
está aqui já em terra convertido. 
 
 
Alegra-te, ó guerreira Lusitânia 
por este Viriato que criaste, 
e chora-o, perdido, eternamente. 
 
Exemplo toma nisto de Dardânia; 
que, se a Roma co ele aniquilaste, 
nem por isso Cartago está contente. 
 
 
 
094 
 
Despois que quis Amor que eu só 
passasse quanto mal já por muitos repartiu, 
entregou me à Fortuna, porque viu 
que não tinha mais mal que em mim mostrasse. 
 
Ela, porque do Amor se avantajasse 
no tormento que o Céu me permitiu, 
o que para ninguém se consentiu, 
para mim só mandou que se inventasse. 
 
Eis me aqui vou com vário som gritando, 
copioso exemplário para a gente 
que destes dous tiranos é sujeita, 
 
desvarios em versos concertando. 
Triste quem seu descanso tanto estreita, 
que deste tão pequeno está contente! 
 
 
 
152 
 
Despois que viu Cibele o corpo humano 
do fermoso Átis seu verde pinheiro, 
em piedade o vão furar primeiro 
convertido, chorou seu grave dano. 
 
E, fazendo a sua dor ilustre engano, 
a Júpiter pediu que o verdadeiro 
preço da nova palma e do loureiro, 
ao seu pinheiro desse, soberano. 
 
Mais lhe concede o filho poderoso 
que, as estrelas, subindo, tocar possa, 
vendo os segredos lá do Céu superno. 
 
Oh! ditoso Pinheiro! Oh! mais ditoso 
quem se vir coroar da folha vossa, 
cantando à vossa sombra verso eterno! 
 
153 
 
 
15
De tão divino acento e voz humana, 
de tão doces palavras peregrinas, 
bem sei que minhas obras não são dinas, 
que o rudo engenho meu me desengana. 
 
Mas de vossos escritos corre e mana 
licor que vence as águas cabalinas; 
e convosco do Tejo as flores finas 
farão enveja à cópia mantuana. 
 
E pois, a vós de si não sendo avaras, 
as filhas de Mnemósine fermosa 
partes dadas vos tem, ao mundo caras, 
 
a minha Musa e a vossa tão famosa, 
ambas posso chamar ao mundo raras: 
a vossa d'alta, a minha d'envejosa. 
 
 
 
151 
 
De um tão felice engenho, produzido 
de outro, que o claro Sol não viu maior, 
é trazer cousas altas no sentido, 
todas dinas de espanto e de louvor. 
 
Museu foi antiquíssimo escritor, 
filósofo e poeta conhecido, 
discípulo do Músico amador 
que co som teve o Inferno suspendido. 
 
Este pôde abalar o monte mudo, 
cantando aquele mal, que eu já passei, 
do mancebo de Abido mal sisudo. 
 
Agora contam já (segundo achei), 
Passo, e o nosso Boscão, que disse tudo 
dos segredos que move o cego Rei. 
 
 
 
057 
 
De vós me aparto, ó vida! Em tal mudança, 
sinto vivo da morte o sentimento. 
Não sei para que é ter contentamento, 
se mais há de perder quem mais alcança. 
 
 
Mas dou vos esta firme segurança 
que, posto que me mate meu tormento, 
pelas águas do eterno esquecimento 
segura passará minha lembrança. 
 
Antes sem vós meus olhos se entristeçam, 
que com qualquer cous' outra se contentem; 
antes os esqueçais, que vos esqueçam. 
 
Antes nesta lembrança se atormentem, 
que com esquecimento desmereçam 
a glória que em sofrer tal pena sentem. 
 
 
16
 
 
137 
 
Diana prateada, esclarecia 
com a luz que do claro Febo ardente, 
por ser de natureza transparente, 
em si, como em espelho, reluzia. 
 
Cem mil milhões de graças lhe influía, 
quando me apareceu o excelente 
raio de vosso aspecto, diferente 
em graça e em amor do que soía. 
 
Eu, vendo-me tão cheio de favores, 
e tão propínquo a ser de todo vosso, 
louvei a hora clara, e a noite escura, 
 
Sois nela destes cor a meus amores; 
donde colijo claro que não posso 
de dia para vós já ter ventura. 
 
 
 
044 
 
Ditoso seja aquele que somente 
se queixa de amorosas esquivanças; 
pois por elas não perde as esperanças 
de poder n'algum tempo ser contente. 
 
Ditoso seja quem, estando ausente, 
não sente mais que a pena das lembranças; 
porqu', inda que se tema de mudanças, 
menos se teme a dor quando se sente. 
 
Ditoso seja, enfim, qualquer estado 
onde enganos, desprezos e isenção 
trazem o coração atormentado. 
 
Mas triste quem se sente magoado 
d'erros em que não pode haver perdão, 
sem ficar n'alma a mágoa do pecado. 
 
 
 
056 
 
Diversos dões reparte o Céu benino, 
e quer que cada üa um só possua; 
assi, ornou de casto peito a Lüa, 
ornamento do assento cristalino. 
 
De graça, a Mãe fermosa do Minino, 
que nessa vista tem perdido a sua; 
Palas, de discrição, que imite a tua; 
do valor, Juno, só de império dino. 
 
Mas junto agora o mesmo Céu derrama 
em ti o mais que tinha, e foi o menos, 
em respeito do Autor da natureza; 
 
que, a seu pesar, te dão, fermosa Dama, 
 
17
Diana, honestidade, e graça, Vénus, 
Palas o aviso seu, Juno a nobreza. 
 
 
 
121 
 
Dizei, Senhora, da Beleza ideia: 
para fazerdes esse áureo crino, 
onde fostes buscar esse ouro fino? 
de que escondida mina ou de que veia? 
 
Dos vossos olhos essa luz Febeia, 
esse respeito, de um império dino? 
Se o alcançastes com saber divino, 
se com encantamentos de Medeia? 
 
De que escondidas conchas escolhestes 
as perlas preciosas orientais 
que, falando, mostrais no doce riso? 
 
Pois vos formastes tal, como quisestes, 
vigiai-vos de vós, não vos vejais, 
fugi das fontes: lembre-vos Narciso. 
 
 
 
 
122 
 
Doce contentamento já passado, 
em que todo meu bem já consistia, 
quem vos levou de minha companhia 
e me deixou de vós tão apartado? 
 
Quem cuidou que se visse neste estado 
naquelas breves horas de alegria, 
quando minha ventura consentia 
que de enganos vivesse meu cuidado? 
 
Fortuna minha foi, cruel e dura, 
aquela que causou meu perdimento, 
com a qual ninguém pode ter cautela. 
 
Nem se engane nenhüa criatura, 
que não pode nenhum impedimento 
fugir do que [lhe] ordena sua estrela. 
 
 
 
123 
 
Doce sonho, suave e soberano, 
se por mais longo tempo me durara! 
Ah! quem de sonho tal nunca acordara, 
pois havia de ver tal desengano! 
 
Ah! deleitoso bem! ah! doce engano! 
Se por mais largo espaço me enganara! 
Se então a vida mísera acabara, 
de alegria e prazer morrera ufano. 
 
Ditoso, não estando em mim, pois tive, 
 
18
dormindo, o que acordado ter quisera. 
Olhai com que me paga meu destino! 
 
Enfim, fora de mim, ditoso estive. 
Em mentiras ter dita razão era, 
pois sempre nas verdades fui mofino. 
 
 
 
006 
 
Doces águas e claras do Mondego, 
doce repouso de minha lembrança, 
onde a comprida e pérfida esperança 
longo tempo após si me trouxe cego; 
 
 
de vós me aparto; mas, porém, não nego 
que inda a memória longa, que me alcança, 
me não deixa de vós fazer mudança, 
mas quanto mais me alongo, mais me achego. 
 
Bem pudera Fortuna este instrumento 
d'alma levar por terra nova e estranha, 
oferecido ao mar remoto e vento; 
 
mas alma, que de cá vos acompanha, 
nas asas do ligeiro pensamento, 
para vós, águas, voa, e em vós se banha. 
 
 
 
082 
 
Doces lembranças da passada glória, 
que me tirou Fortuna roubadora, 
deixai me repousar em paz ü'hora, 
que comigo ganhais pouca vitória. 
 
Impressa tenho n'alma larga história 
deste passado bem que nunca fora; 
ou fora, e não passara; mas já agora 
em mim não pode haver mais que a memória. 
 
Vivo em lembranças, mouro d'esquecido, 
de quem sempre devera ser lembrado, 
se lhe lembrara estado tão contente. 
 
Oh! quem tornar pudera a ser nascido! 
Soubera me lograr do bem passado, 
se conhecer soubera o mal presente. 
 
 
 
154 
 
Dos ilustres antigos que deixaram 
tal nome, que igualou fama à memória, 
ficou por luz do tempo a larga história 
dos feitos em que mais se assinalaram. 
 
Se se com cousas destes cotejaram 
mil vossas, cada üa tão notória, 
 
19
vencera a menor delas a mor glória 
que eles em tantos anos alcançaram. 
 
A glória sua foi; ninguém lha tome. 
Seguindo cada um vários caminhos, 
estátuas levantando no seu Templo. 
 
Vós, honra portuguesa e dos Coutinhos, 
ilustre Dom João, com melhor nome 
a vós encheis de glória e a nós de exemplo. 
 
 
 
146 
 
El vaso reluciente y cristalino, 
de Ángeles agua clara y olorosa, 
de blancas e da ornado y fresca rosa 
ligado con cabellos de oro fino; 
 
bien claro parecía el don divino 
labrado por la mano artificiosa 
de aquella blanca Ninfa, graciosa 
más que el rubio lucero matutino. 
 
Nel vaso vuestro cuerpo se afigura, 
raxado de los blandos miembros bellos, 
y en el agua vuestra ánima pura; 
 
la seda es la blancura, e los cabellos 
son las prisiones, y la ligadura 
con que mi libertad fue asida dellos. 
 
 
 
072 
 
Em fermosa Leteia se confia, 
por onde vaïdade tanta alcança, 
que, tornada em soberba a confiança, 
com os deuses celestes competia. 
 
Porque não fosse avante esta ousadia 
(que nascem muitos erros da tardança), 
em efeito puseram a vingança, 
que tamanha doudice merecia. 
 
Mas Oleno, perdido por Leteia, 
não lhe sofrendo Amor que suportasse 
castigo duro tanta fermosura, 
 
quis padecer em si a pena alheia; 
mas, porque a morte Amor não apartasse, 
ambos tornados são em pedra dura. 
 
 
 
 
149 
 
[À morte de D. António de Noronha] 
 
 
 
20
Em flor vos arrancou, de então crecida 
(Ah! senhor dom António!), a dura sorte, 
donde fazendo andava o braço forte 
a fama dos Antigos esquecida. 
 
üa só razão tenho conhecida 
com que tamanha mágoa se conforte: 
que, pois no mundo havia honrada morte, 
que não podíeis ter mais larga a vida. 
 
Se meus humildes versos podem tanto 
que co desejo meu se iguale a arte, 
especial matéria me sereis. 
 
E, celebrado em triste e longo canto, 
se morrestes nas mãos do fero Marte, 
na memória das gentes vivereis. 
 
 
 
085 
 
Em prisões baixas fui um tempo atado, 
vergonhoso castigo de meus erros; 
inda agora arrojando levo os ferros 
que a Morte, a meu pesar, tem já quebrado. 
 
Sacrifiquei a vida a meu cuidado, 
que Amor não quer cordeiros, nem bezerros; 
vi mágoas, vi misérias, vi desterros: 
parece me que estava assi ordenado. 
 
Contentei me com pouco, conhecendo 
que era o contentamento vergonhoso, 
só por ver que cousa era viver ledo. 
 
Mas minha estrela, que eu já'gora entendo, 
a Morte cega, e o Caso duvidoso, 
me fizeram de gostos haver medo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 
 
Enquanto Febo os montes acendia 
do Céu com luminosa claridade, 
por evitar do ócio a castidade 
na caça o tempo Délia despendia. 
 
Vénus, que então de furto descendia, 
por cativar de Anquises a vontade, 
vendo Diana em tanta honestidade, 
quase zombando dela, lhe dizia: 
 
-Tu vás com tuas redes na espessura 
os fugitivos cervos enredando, 
mas as minhas enredam o sentido. 
 
 
21
—Melhor é (respondia a deusa pura) 
nas redes leves cervos ir tomando 
que tomar-te a ti nelas teu marido. 
 
 
 
001 
 
Enquanto quis Fortuna que tivesse 
esperança de algum contentamento, 
o gosto de um suave pensamento 
me fez que seus efeitos escrevesse. 
 
Porém, temendo Amor que aviso desse 
minha escritura a algum juízo isento, 
escureceu-me o engenho co tormento, 
para que seus enganos não dissesse. 
 
Ó vós que Amor obriga a ser sujeitos 
a diversas vontades! Quando lerdes 
num breve livro casos tão diversos, 
 
verdades puras são, e não defeitos... 
E sabei que, segundo o amor tiverdes, 
tereis o entendimento de meus versos! 
 
 
 
108 
 
Erros meus, má fortuna, amor ardente 
em minha perdição se conjuraram; 
os erros e a fortuna sobejaram, 
que para mim bastava o amor somente. 
 
 
Tudo passei; mas tenho tão presente 
a grande dor das cousas que passaram, 
que as magoadas iras me ensinaram 
a nao querer já nunca ser contente. 
 
Errei todo o discurso de meus anos; 
dei causa que a Fortuna castigasse 
as minhas mal fundadas esperanças. 
 
De amor não vi senão breves enganos. 
Oh! quem tanto pudesse que fartasse 
este meu duro génio de vinganças! 
 
 
 
155 
 
Esforço grande, igual ao pensamento; 
pensamentos em obras divulgados, 
e não em peito timido encerrados 
e desfeitos despois em chuva e vento; 
 
animo da cobiça baixa isento, 
dino por isso só de altos estados, 
fero açoute dos nunca bem domados 
povos do Malabar sanguinolento; 
 
 
22
gentileza de membros corporais, 
ornados de pudica continência, 
obra por certo rara de natura: 
 
estas virtudes e outras muitas mais, 
dinas todas da homérica eloquência, 
jazem debaixo desta sepultura 
 
 
 
014 
 
Está o lascivo e doce passarinho 
com o biquinho as penas ordenando; 
o verso sem medida, alegre e brando, 
espedindo no rústico raminho; 
 
o cruel caçador (que do caminho 
se vem calado e manso desviando) 
na pronta vista a seta endireitando, 
lhe dá no Estígio lago eterno ninho. 
 
Dest' arte o coração, que livre andava, 
(posto que já de longe destinado) 
onde menos temia, foi ferido. 
 
Porque o Frecheiro cego me esperava, 
para que me tomasse descuidado, 
em vossos claros olhos escondido. 
 
 
 
024 
 
Está se a Primavera trasladando 
em vossa vista deleitosa e honesta; 
nas lindas faces, olhos, boca e testa, 
boninas, lírios, rosas debuxando. 
 
 
De sorte, vosso gesto matizando, 
Natura quanto pode manifesta 
que o monte, o campo, o rio e a floresta 
se estão de vós, Senhora, namorando. 
 
Se agora não quereis que quem vos ama 
possa colher o fruito destas flores, 
perderão toda a graça vossos olhos. 
 
Porque pouco aproveita, linda Dama, 
que semeasse Amor em vós amores, 
se vossa condição produze abrolhos. 
 
 
 
125 
 
Este amor que vos tenho, limpo e puro, 
de pensamento vil nunca tocado, 
em minha tenra idade começado, 
tê-lo dentro nesta alma só procuro. 
 
De haver nele mudança estou seguro, 
 
23
sem temer nenhum caso ou duro Fado, 
nem o supremo bem ou baixo estado, 
nem o tempo presente nem futuro. 
 
A bonina e a flor asinha passa; 
tudo por terra o Inverno e Estio 
deita, só para meu amor é sempre Maio. 
 
Mas ver-vos para mim, Senhora, escassa, 
e que essa ingratidão tudo me enjeita, 
traz este meu amor sempre em desmaio. 
 
 
 
109 
 
Eu cantei já, e agora vou chorando 
o tempo que cantei tão confiado; 
parece que no canto já passado 
se estavam minhas lágrimas criando. 
 
Cantei; mas se me alguém pergunta: —Quando? 
—Não sei; que também fui nisso enganado. 
É tão triste este meu presente estado 
que o passado, por ledo, estou julgando. 
 
Fizeram-me cantar, manhosamente, 
contentamentos não, mas confianças; 
cantava, mas já era ao som dos ferros. 
 
De quem me queixarei, que tudo mente? 
Mas eu que culpa ponho às esperanças 
onde a Fortuna injusta é mais que os erros? 
 
 
 
000 
 
Este soneto não foi disponibilizado pela 
FCCN - Fundação para a Computação Científica Nacional , 
<http://www.fccn.pt/> 
que realizou a edição digital desta obra. 
 
Agradecemos sua compreensão. 
 
 
 
111 
 
Eu vivia de lágrimas isento, 
num engano tão doce e deleitoso 
que em que outro amante fosse mais ditoso, 
não valiam mil glórias um tormento. 
 
Vendo-me possuir tal pensamento, 
de nenhüa riqueza era envejoso; 
vivia bem, de nada receoso, 
com doce amor e doce sentimento. 
 
Cobiçosa, a Fortuna me tirou 
deste meu tão contente e alegre estado, 
e passou-me este bem, que nunca fora: 
 
 
24
em troco do qual bem só me deixou 
lembranças, que me matam cada hora, 
trazendo-me à memória o bem passado. 
065 
 
O Ferido sem ter cura perecia 
o forte e duro Télefo temido, 
por aquele que n'água foi metido, 
a quem ferro nenhum cortar podia. 
 
Ao Apolíneo Oráculo pedia 
conselho para ser restituído; 
respondeu que tornasse a ser ferido 
por quem o já ferira, e sararia. 
 
Assi, Senhora, quer minha ventura 
que, ferido de ver vos, claramente 
com vos tornar a ver Amor me cura. 
 
Mas é tão doce vossa fermosura, 
que fico como hidrópico doente, 
que co beber lhe cresce mor secura. 
 
 
 
091 
 
Fermosos olhos que na idade nossa 
mostrais do Céu certissimos sinais, 
se quereis conhecer quanto possais, 
olhai me a mim, que sou feitura vossa. 
 
Vereis que de viver me desapossa 
aquele riso com que a vida dais; 
vereis como de Amor não quero mais, 
por mais que o tempo corra e o dano possa. 
 
E se dentro nest'alma ver quiserdes, 
como num claro espelho, ali vereis 
também a vossa, angélica e serena. 
 
Mas eu cuido que só por não me verdes, 
ver vos em mim, Senhora, não quereis: 
tanto gosto levais de minha pena! 
 
 
 
066 
 
Fiou se o coração, de muito isento, 
de si cuidando mal, que tomaria 
tão ilícito amor tal ousadia, 
tal modo nunca visto de tormento. 
 
 
Mas os olhos pintaram tão a tento 
outros que visto tem na fantasia, 
que a razão, temerosa do que via, 
fugiu, deixando o campo ao pensamento. 
 
Ó Hipólito casto, que, de jeito, 
de Fedra, tua madrasta, foste amado, 
que não sabia ter nenhum respeito: 
 
25
 
em mim vingou o amor teu casto peito; 
mas está desse agravo tão vingado, 
que se arrepende já do que tem feito. 
 
 
 
087 
 
Foi já num tempo doce cousa amar, 
enquanto m'enganava a esperança; 
O coração, com esta confiança, 
todo se desfazia em desejar. 
 
Ó vão, caduco e débil esperar! 
Como se desengana üa mudança! 
Que, quanto é mor a bem aventurança, 
tanto menos se crê que há de durar! 
 
Quem já se viu contente e prosperado, 
vendo se em breve tempo em pena tanta, 
razão tem de viver bem magoado. 
 
Porém quem tem o mundo exprimentado, 
não o magoa a pena nem o espanta, 
que mal se estranhará o costumado. 
 
 
 
126 
 
Fortuna em mim guardando seu direito 
em verde derrubou minha alegria. 
Oh! quanto se acabou naquele dia, 
cuja triste lembrança arde em meu peito! 
 
Quando contemplo tudo, bem suspeito 
que a tal bem, tal descanso se devia, 
por não dizer o mundo que podia 
achar-se em seu engano bem perfeito. 
 
Mas se a Fortuna o fez por descontar-me 
tamanho gosto, em cujo sentimento 
a memória não faz senão matar-me , 
 
que culpa pode dar-me o sofrimento, 
se a causa que ele tem de atormentar-me, 
eu tenho de sofrer o seu tormento? 
 
 
 
026 
 
Grão tempo há já que soube da Ventura 
a vida que me tinha destinada; 
que a longa experiência da passada 
me dava claro indício da futura. 
 
Amor fero, cruel, Fortuna dura, 
bem tendes vossa força exprimentada: 
assolai, destruí, não fique nada; 
vingai vos desta vida, qu'inda dura. 
 
 
26
Soube Amor da Ventura, que a não tinha, 
e, por que mais sentisse a falta dela, 
de imagens impossíveis me mantinha. 
 
Mas vós, Senhora, pois que minha estrela 
não foi milhor, vivei nesta alma minha, 
que não tem a Fortuna poder nela. 
 
 
 
162 
 
Ilustre o dino ramo dos Meneses, 
aos quais o prudente e largo Céu 
(que errar não sabe), em dote concedeu 
rompesse os maométicos arneses; 
 
desprezando a Fortuna e seus reveses, 
ide para onde o Fado vos moveu; 
erguei flamas no Mar alto Eritreu, 
e sereis nova luz aos Portugueses. 
 
Oprimi com tão firme e forte peito 
o Pirata insolente, que se espante 
e trema Taprobana e Gedrosia. 
 
Dai nova causa à cor do Arabo estreito: 
assi que o roxo mar, daqui em diante, 
o seja só co sangue de Turquia! 
 
 
 
 
112 
 
Indo o triste pastor todo embebido 
na sombra de seu doce pensamento, 
tais queixas espalhava ao leve vento 
cum brando suspirar da alma saído: 
 
—A quem me queixarei, cego, perdido, 
pois nas pedras não acho sentimento? 
Com quem falo? A quem digo meu tormento 
que onde mais chamo, sou menos ouvido? 
 
Oh! bela Ninfa, porque não respondes? 
Porque o olhar-me tanto me encareces? 
Porque queres que sempre me querele? 
 
Eu quanto mais te vejo, mais te escondes! 
Quanto mais mal me vês, mais te endureces! 
Assi que co mal cresce a causa dele. 
 
 
 
078 
 
Lá a saudosa Aurora destoucava 
os seus cabelos d'ouro delicados, 
e as flores, nos campos esmaltados, 
do cristalino orvalho borrifava; 
 
quando o fermoso gado se espalhava 
 
27
de Sílvio e de Laurente pelos prados; 
pastores ambos, e ambos apartados, 
de quem o mesmo Amor não se apartava. 
 
Com verdadeiras lágrimas, Laurente, 
—Não sei (dizia) ó Ninfa delicada, 
porque não morre já quem vive ausente, 
 
pois a vida sem ti não presta nada? 
Responde Sílvio:—Amor não o consente, 
que ofende as esperanças da tornada. 
 
 
 
127 
 
Já não sinto, Senhora, os desenganas 
com que minha afeição sempre tratastes, 
nem ver o galardão que me negastes, 
merecido por fé, há tantos anos. 
 
 
A mágoa choro só, só choro os danos 
de ver por quem, Senhora, me trocastes; 
mas em tal caso vós só me vingastes 
de vossa ingratidão, vossos enganos. 
 
Dobrada glória dá qualquer vingança, 
que o ofendido toma do culpado, 
quando se satisfaz com cousa justa; 
 
mas eu de vossos males e esquivança, 
de que agora me vejo bem vingado, 
não o quisera eu tanto à vossa custa. 
 
 
 
105 
 
Julga-me a gente toda por perdido, 
vendo-me, tão entregue a meu cuidado, 
andar sempre dos homens apartado, 
e dos tratos humanos esquecido. 
 
Mas eu, que tenho o mundo conhecido, 
e quase que sobre ele ando dobrado, 
tenho por baixo, rústico, enganado, 
quem não é com meu mal engrandecido. 
 
Vão revolvendo a terra, o mar e o vento, 
busquem riquezas, honras a outra gente, 
vencendo ferro, fogo, frio e calma; 
 
que eu só em humilde estado me contento, 
de trazer esculpido eternamente 
vosso fermoso gesto dentro n'alma. 
 
 
 
045 
 
Leda serenidade deleitosa, que 
representa em terra um paraíso; 
 
28
entre rubis e perlas doce riso; 
debaixo de ouro e neve, cor-de-rosa; 
 
presença moderada e graciosa, 
onde ensinando estão despejo e siso 
que se pode por arte e por aviso, 
como por natureza, ser fermosa; 
 
fala, de quem a morte e a vida pende, 
rara, suave; enfim, Senhora, vossa; 
repouso, nela, alegre e comedido; 
 
estas as armas são com que me rende 
e me cativa Amor; mas não que possa 
despojar me da glória de rendido. 
 
 
 
113 
 
Lembranças que lembrais meu bem passado 
para que sinta mais o mal presente, 
deixai-me (se quereis) viver contente, 
não me deixeis morrer em tal estado. 
 
Mas se também de tudo está ordenado 
viver (como se vê) tão descontente, 
venha (se vier) o bem por acidente, 
e dê a morte fim a meu cuidado. 
 
Que muito milhor é perder a vida, 
perdendo-se as lembranças da memória, 
pois fazem tanto dano ao pensamento. 
 
Assi que nada perde, quem perdida 
a esperança traz de sua glória, 
se esta vida há-de ser sempre em tormento. 
 
 
 
015 
 
Lembranças saudosas, se cuidais 
de me acabar a vida neste estado, 
não vivo com meu mal tão enganado, 
que não espere dele muito mais. 
 
De muito longe já me costumais 
a viver de algum bem desesperado; 
já tenho co a Fortuna concertado 
de sofrer os trabalhos que me dais. 
 
Atado ao remo tenho a paciência, 
para quantos desgostos der a vida, 
cuide em quanto quiser o pensamento; 
 
que, pois não há i outra resistência 
para tão certa queda da caída, 
aparar-lhe hei debaixo o sofrimento. 
 
 
 
 
 
29
023 
 
Lindo e sutil trançado, que ficaste 
em penhor do remédio que mereço, 
se só contigo, vendo te, endoudeço, 
que fora cos cabelos que apertaste? 
 
Aquelas tranças d'ouro, que ligaste, 
que os raios do Sol têm em pouco preço, 
não sei se para engano do que peço 
se para me atar, os desataste. 
 
Lindo trançado, em minhas mãos te vejo, 
e por satisfação de minhas dores 
como quem não tem outra, hei de tomar te. 
 
E se não for contente meu desejo, 
dir lhe hei que, nesta regra dos amores, 
pelo todo também se toma a parte. 
 
 
 
084 
 
Males, que contra mim vos conjurastes, 
quanto há de durar tão duro intento? 
Se dura porque dura meu tormento, 
baste vos quanto já me atormentastes. 
 
Mas se assi perfiais porque cuidastes 
derrubar meu tão alto pensamento, 
mais pode a causa dele, em que o sustento, 
que vós, que dela mesma o ser tomastes. 
 
E, pois vossa tenção, com minha morte, 
há de acabar o mal destes amores, 
dai já fim a um tormento tão comprido, 
 
porque d'ambos contente seja a sorte: 
vós, porque me acabastes, vencedores; 
e eu, porque acabei de vós vencido. 
 
 
 
128 
 
Memória de meu bem, cortado em flores 
por ordem de meus tristes e maus Fados, 
deixai-me descansar com meus cuidados 
nesta inquietação de meus amores. 
 
 
Basta-me o mal presente, e os temores 
dos sucessos que espero infortunados, 
sem que venham, de novo, bens passados 
afrontar meu repouso com suas dores. 
 
Perdi nua hora quanto em termos 
tão vagarosos e largos alcancei; 
leixai-me, pois, lembranças desta glória. 
 
Cumpre acabe a vida nestes ermos, 
porque neles com meu mal acabarei 
 
30
mil vidas, não ua só, dura memória! 
 
 
 
092 
 
Mudam se os tempos, mudam se as vontades, 
muda se o ser, muda se a confiança; 
todo o mundo é composto de mudança, 
tomando sempre novas qualidades. 
 
Continuamente vemos novidades, 
diferentes em tudo da esperança; 
do mal ficam as mágoas na lembrança, 
e do bem (se algum houve), as saudades. 
 
O tempo cobre o chão de verde manto, 
que já coberto foi de neve fria, e, enfim, 
converte em choro o doce canto. 
 
E, afora este mudar se cada dia, 
outra mudança faz de mor espanto, 
que não se muda já como soía. 
 
 
 
110 
 
Na desesperação já repousava 
o peito longamente magoado, 
e, com seu dano eterno concertado, 
já não temia, já não desejava; 
 
quando üa sombra vã me assegurava 
que algum bem me podia estar guardado 
em tão fermosa imagem que o treslado 
n'alma ficou, que nela se enlevava. 
 
Que crédito que dá tão facilmente 
o coração áquilo que deseja, 
quando lhe esquece o fero seu destino! 
 
Oh! deixem-me enganar, que eu sou 
contente; que, posto que maior meu dano seja, 
fica-me a glória já do que imagino. 
 
 
 
073 
 
Náiades, vós, que os rios habitais 
que os saudosos campos vão regando, 
de meus olhos vereis estar manando 
outros, que quase aos vossos são iguais. 
 
 
Dríades, vós, que as setas atirais, 
os fugitivos cervos derrubando, 
outros olhos vereis que triunfando 
derrubam corações, que valem mais. 
 
Deixai as aljavas logo, e as águas frias, 
e vinde, Ninfas minhas, se quereis 
 
31
saber como de uns olhos nascem mágoas; 
 
vereis como se passam em vão os dias; 
mas não vireis em vão, que cá achareis 
nos seus as setas, e nos meus as águas. 
 
 
 
077 
 
Na metade do Céu subido ardia 
o claro, almo Pastor, quando deixavam 
o verde pasto as cabras, e buscavam 
a frescura suave da água fria. 
 
Co a folha da árvore sombria, 
do raio ardente as aves s'emparavam; 
o módulo cantar, de que cessavam, 
só nas roucas cigarras se sentia; 
 
quando Liso pastor, num campo verde 
Natércia, crua Ninfa, só buscava 
com mil suspiros tristes que derrama. 
 
Porque te vás de quem por ti se perde, 
para quem pouco te ama? (suspirava). 
[E] o Eco lhe responde: Pouco te ama. 
 
 
 
156 
 
Não passes, caminhante! Quem me chama ? 
—üa memória nova e nunca ouvida, 
de um que trocou finita e humana vida, 
por divina, infinita e clara fama. 
 
Quem é que tão gentil louvor derrama? 
—Quem derramar seu sangue não duvida 
por seguir a bandeira esclarecida 
de um capitão de Cristo, que mais ama. 
 
Ditoso fim, ditoso sacrificio, 
que a Deus se fez e ao mundo juntamente, 
apregoando direi tão alta sorte. 
 
Mais poderás contar a toda a gente, 
que sempre deu sua vida claro indício 
de vir a merecer tão santa morte. 
 
 
 
129 
 
Na ribeira do Eufrates assentado, 
discorrendo me achei pela memória 
aquele breve bem, aquela glória, 
que em ti, doce Sião, tinha passado. 
 
Da causa de meus males perguntado 
me foi: Como não cantas a história 
de teu passado bem, e da vitória 
que sempre de teu mal hás alcançado? 
 
32
 
Não sabes, que a quem canta se lhe esquece 
o mal, inda que grave e rigoroso? 
Canta, pois, e não chores dessa sorte. 
 
Respondo com suspiros: Quando crece 
a muita saudade, o piadoso 
remédio é não cantar senso a morte. 
 
 
 
157 
 
No mundo poucos anos, e cansados, 
vivi, cheios de vil miséria dura; 
foi-me tão cedo a luz do dia escura, 
que não vi cinco lustros acabados. 
 
 
Corri terras e mares apartados 
buscando à vida algum remédio ou cura; 
mas aquilo que, enfim, não quer ventura, 
não o alcançam trabalhos arriscados. 
 
Criou-me Portugal na verde e cara 
pátria minha Alenquer; mas ar corruto 
que neste meu terreno vaso tinha, 
 
me fez manjar de peixes em ti, bruto 
mar, que bates na Abássia fera e avara, 
tão longe da ditosa pátria minha! 
 
 
 
046 
 
No mundo quis um tempo que se achasse 
o bem que por acerto ou sorte vinha; 
e, por exprimentar que dita tinha, 
quis que a Fortuna em mim se exprimentasse. 
 
Mas, por que meu destino me mostrasse 
que nem ter esperanças me convinha, 
nunca nesta tão longa vida minha 
cousa me deixou ver que desejasse. 
 
Mudando andei costume, terra e estado, 
por ver se se mudava a sorte dura; 
a vida pus nas mãos de um leve lenho. 
 
Mas (segundo o que o Céu me tem mostrado) 
já sei que deste meu buscar ventura, 
achado tenho já, que não a tenho. 
 
 
 
099 
 
No tempo que de Amor viver soía, 
nem sempre andava ao remo ferrolhado; 
antes agora livre, agora atado, 
em várias flamas variamente ardia. 
 
 
33
Que ardesse num só fogo, não queria 
O Céu, porque tivesse exprimentado 
que nem mudar as causas ao cuidado 
mudança na ventura me faria. 
 
E se algum pouco tempo andava isento, 
foi como quem co peso descansou, 
por tornar a cansar com mais alento. 
 
Louvado seja Amor em meu tormento, 
pois para passatempo seu tomou 
este meu tão cansado sofrimento! 
 
 
 
074 
 
Num bosque que das Ninfas se habitava 
Sílvia, Ninfa linda, andava um dia; 
subida nüa árvore sombria, 
as amarelas flores apanhava. 
 
 
Cupido, que ali sempre costumava 
a vir passar a sesta à sombra fria, 
num ramo o arco e setas que trazia, 
antes que adormecesse, pendurava. 
 
A Ninfa, como idóneo tempo vira 
para tamanha empresa, não dilata, 
mas com as armas foge ao Moço esquivo. 
 
As setas traz nos olhos, com que tira: 
—Ó pastores! fugi, que a todos mata, 
senão a mim, que de matar me vivo. 
 
 
 
022 
 
Num jardim adornado de verdura, 
a que esmaltam por cima várias flores, 
entrou um dia a deusa dos amores, 
com a deusa da caça e da espessura. 
 
Diana tomou logo üa rosa pura, 
Vénus um roxo lírio, dos milhores; 
mas excediam muito às outras flores 
as violas, na graça e fermosura. 
 
Perguntam a Cupido, que ali estava, 
qual daquelas três flores tomaria, 
por mais suave, pura e mais fermosa? 
 
Sorrindo se, o Minino lhe tornava: 
todas fermosas são, mas eu queria 
V i o l 'a n t e s que lírio, nem que rosa. 
 
 
 
130 
 
Num tão alto lugar, de tanto preço, 
 
34
este meu pensamento posto vejo, 
que desfalece nele inda o desejo, 
vendo quanto por mim o desmereço. 
 
Quando esta tal baixesa em mim conheço, 
acho que cuidar nele é grão despejo, 
e que morrer por ele me é sobejo 
e mor bem para mim, do que mereço. 
 
O mais que natural merecimento 
de quem me causa um mal tão duro e forte, 
o faz que vá crecendo de hora em hora. 
 
Mas eu não deixarei meu pensamento, 
porque inda que este mal me causa a morte, 
Un bel morir tutta la vita onora. 
 
 
 
106 
 
O céu, a terra, o vento sossegado... 
As ondas, que se estendem pela areia... 
Os peixes, que no mar o sono enfreia... 
O nocturno silêncio repousado... 
 
O pescador Aónio, que, deitado 
onde co vento a água se meneia, 
chorando, o nome amado em vão nomeia, 
que não pode ser mais que nomeado: 
 
Ondas (dezia), antes que Amor me mate, 
torna-me a minha Ninfa, que tão cedo 
me fizestes à morte estar sujeita. 
 
Ninguém lhe fala; o mar de longe bate; 
move-se brandamente o arvoredo; 
leva-lhe o vento a voz, que ao vento deita. 
 
 
 
*000 
 
Este soneto não foi disponibilizado pela 
 FCCN - Fundação para a Computação Científica Nacional , 
<http://www.fccn.pt> 
que realizou a edição digital desta obra. 
 
Agradecemos sua compreensão. 
 
025 
 
Oh! como se me alonga, de ano em ano, 
a peregrinação cansada minha! 
Como se encurta, e como ao fim caminha 
este meu breve e vão discurso humano! 
 
Vai se gastando a idade e cresce o dano; 
perde se me um remédio, que inda tinha; 
se por experiência se adivinha, 
qualquer grande esperança é grande engano. 
 
Corro após este bem que não se alcança; 
 
35
no meio do caminho me falece, 
mil vezes caio, e perco a confiança. 
 
Quando ele foge, eu tardo; e, na tardança, 
se os olhos ergo a ver se inda parece, 
da vista se me perde, e da esperança 
 
 
 
039 
 
O culto divinal se celebrava 
no templo donde toda a criatura 
louva o Feitor divino, que a feitura 
com seu sagrado sangue restaurava. 
 
Ali Amor, que o tempo me aguardava 
onde a vontade tinha mais segura, 
nüa celeste e angélica figura 
a vista da razão me salteava. 
 
Eu, crendo que o lugar me defendia, 
e seu livre costume não sabendo 
que nenhum confiado lhe fugia, 
 
deixei me cativar; mas já que entendo, 
Senhora, que por vosso me queria, 
do tempo que fui livre me arrependo. 
 
 
 
131 
 
O dia em que eu nasci, moura e pereça, 
não o queira jamais o tempo dar, 
não torne mais ao mundo, e, se tornar, 
eclipse nesse passo o sol padeça. 
 
luz lhe falte, o sol se [lhe] escureça, 
mostre o mundo sinais de se acabar, 
nasçam-lhe monstros, sangue chova 
o ar, a mãe ao próprio filho não conheça. 
 
as pessoas pasmadas de ignorantes, 
as lágrimas no rosto, a cor perdida, 
cuidem que o mundo já se destruiu. 
 
Ó gente temerosa, não te espantes, 
que este dia deitou ao mundo a vida 
mais desgraçada que jamais se viu! 
 
 
 
079 
 
O filho de Latona esclarecido, 
que com seu raio alegra a humana gente, 
o hórrido Piton, brava serpente, 
matou, sendo das gentes tão temido. 
 
Feriu com arco, e de arco foi ferido, 
com ponta aguda d'ouro reluzente; 
nas tessálicas praias, docemente, 
 
36
pela Ninfa Peneia andou perdido. 
 
Não lhe pôde valer, para seu dano, 
ciência, diligências, nem respeito 
de ser alto, celeste e soberano. 
 
Se este nunca alcançou nem um engano 
de quem era tão pouco em seu respeito, 
eu que espero de um ser que é mais que humano? 
 
 
 
007 
 
O fogo que na branda cera ardia, 
vendo o rosto gentil que eu n'alma vejo, 
se acendeu de outro fogo do desejo, 
por alcançar a luz que vence o dia. 
 
Como de dous ardores se encendia, 
da grande impaciência fez despejo, 
e remetendo com furor sobejo 
vos foi beijar na parte onde se via. 
 
Ditosa aquela flama, que se atreve 
[a] apagar seus ardores e tormentos 
na vista de que o mundo tremer deve. 
 
Namoram se, Senhora, os Elementos 
de vós, e queima o fogo aquela neve 
que queima corações e pensamentos. 
 
 
 
132 
 
Olhos fermosos, em quem quis Natura 
mostrar do seu poder altos sinais, 
se quiserdes saber quanto possais, 
vede-me a mim, que sou vossa feitura. 
 
 
Pintada em mim se vê vossa figura, 
no que eu padeço retratada estais; 
que, se eu passo tormentos desiguais, 
muito mais pode vossa fermosura. 
 
De mim não quero mais que o meu desejo: 
ser vosso; e só de ser vosso me arreio, 
porque o vosso penhor em mim se assele. 
 
!Tão me lembro de mim quando vos vejo, 
nem do mundo; e não erro, porque creio, 
que, em lembrar-me de vós, cumpro com ele. 
 
 
 
095 
 
Ondados fios d'ouro reluzente, 
que, agora da mão bela recolhidos, 
agora sobre as rosas estendidos, 
fazeis que sua beleza se acrecente; 
 
37
 
Olhos, que vos moveis tão docemente, 
em mil divinos raios entendidos, 
se de cá me levais alma e sentidos, 
que fora, se de vós não fora ausente? 
 
Honesto riso, que entre a mor fineza 
de perlas e corais nasce e parece, 
se n'alma em doces ecos não o ouvisse! 
 
Se imaginando só tanta beleza 
de si, em nova glória, a alma se esquece, 
que fará quando a vir? Ah! quem a visse! 
 
 
 
047 
 
Oh! quão caro me custa o entender te, 
molesto Amor, que, só por alcançar te, 
de dor em dor me tens trazido a parte 
onde em ti ódio e ira se converte! 
 
Cuidei que para em tudo conhecer te, 
me não faltasse experiência e arte; 
agora vejo n'alma acrecentar te 
aquilo que era causa de perder te. 
 
Estavas tão secreto no meu peito 
que eu mesmo, que te tinha, não sabia 
que me senhoreavas deste jeito. 
 
Descobriste t'agora; e foi por via 
que teu descobrimento e meu defeito, 
um me envergonha e outro m'injuria. 
 
 
 
067 
 
O raio cristalino s'estendia 
pelo mundo, da Aurora marchetada, 
quando Nise, pastora delicada, 
donde a vida deixava, se partia. 
 
Dos olhos, com que o Sol escurecia, 
levando a vista em lágrimas banhada, 
de si, do Fado e Tempo magoada, 
pondo os olhos no Céu, assi dezia: 
 
—Nasce, sereno Sol, puro e luzente; 
resplandece, fermosa e roxa Aurora, 
qualquer alma alegrando descontente; 
 
que a minha, sabe tu que, desd'agora, 
jamais na vida a podes ver contente, 
nem tão triste nenhüa outra pastora. 
 
 
 
161 
 
Os reinos e os impérios poderosos 
 
38
que em grandeza no mundo mais cresceram, 
ou por valor de esforço floreceram 
ou por varões nas letras espantosos. 
 
 
Teve Grécia Temístocles famosos; 
os Cipiões a Roma engrandeceram; 
doze pares a França glória deram; 
Cides a Espanha, e Laras belicosas. 
 
Ao nosso Portugal (que agora vemos 
tão diferente de seu ser primeiro), 
os vossos deram honra e liberdade. 
 
E em vós, grão sucessor e novo herdeiro 
do braganção estado, há mil extremos 
iguais ao sangue, e mores que a idade. 
 
 
 
064 
 
Os vestidos Elisa revolvia 
que lh'Eneias deixara por memória: 
doces despojos da passada glória, 
doces, quando seu Fado o consentia. 
 
Entr'eles a fermosa espada via 
que instrumento foi da triste história; 
e, como quem de si tinha a vitória, 
falando só com ela, assi dezia: 
 
—Fermosa e nova espada, se ficaste 
só para executares os enganos 
de quem te quis deixar, em minha vida, 
 
Sabe que tu comigo t'enganaste; 
que, para me tirar de tantos danos, 
sobeja me a tristeza da partida. 
 
 
 
133 
 
O tempo acaba o ano, o mês e a hora, 
a força, a arte, a manha, a fortaleza; 
o tempo acaba a fama e a riqueza, 
o tempo o mesmo tempo de si chora. 
 
tempo busca e acaba o onde mora 
qualquer ingratidão, qualquer dureza; 
mas neo pode acabar minha tristeza, 
enquanto não quiserdes vós, Senhora. 
 
O tempo o claro dia torna escuro, 
e o mais ledo prazer em choro triste; 
o tempo a tempestade em grã bonança. 
 
Mas de abrandar o tempo estou seguro 
o peito de diamante, onde consiste 
a pena e o prazer desta esperança. 
 
 
 
39
 
021 
 
Passo por meus trabalhos tão isento 
de sentimento grande nem pequeno, 
que só pola vontade com que peno 
me fica Amor devendo mais tormento. 
 
Mas vai me Amor matando tanto a tento, 
temperando a triaga co veneno, 
que do penar a ordem desordeno, 
porque não mo consente o sofrimento. 
 
Porém, se esta fineza o Amor sente, 
e pagar me meu mal com mal pretende, 
torna me com prazer como ao Sol neve. 
 
Mas se me vês cos males tão contente, 
faz se avaro da pena, porque entende 
que quanto mais me paga, mais me deve. 
 
 
 
008 
 
Pede o desejo, Dama, que vos veja, 
não entende o que pede; está enganado. 
É este amor tão fino e tão delgado, 
que quem o tem não sabe o que deseja. 
 
Não há cousa a qual natural seja 
que não queira perpétuo seu estado; 
não quer logo o desejo o desejado, 
porque não falte nunca onde sobeja. 
 
Mas este puro afeito em mim se dana; 
que, como a grave pedra tem por arte 
o centro desejar da natureza, 
 
assi o pensamento (pola parte que 
vai tomar de mim, terreste [e] humana) 
foi, Senhora, pedir esta baixeza. 
 
 
 
 
076 
 
Pelos extremos raros que mostrou 
em saber, Palas, Vénus em fermosa, 
Diana em casta, Juno em animosa, 
África, Europa e Asia as adorou. 
 
Aquele saber grande que ajuntou 
esprito e corpo em liga generosa, 
esta mundana máquina lustrosa, 
de só quatro Elementos fabricou. 
 
Mas mor milagre fez a natureza 
em vós, Senhoras, pondo em cada üa 
o que por todas quatro repartiu. 
 
A vós seu resplandor deu Sol e Lüa, 
 
40
a vós com viva luz, graça e pureza, 
Ar, Fogo, Terra e Água vos serviu. 
 
 
 
031 
 
Pensamentos, que agora novamente 
cuidados vãos em mim ressuscitais, 
dizei me: ainda não vos contentais 
de terdes, quem vos tem, tão descontente? 
 
Que fantasia é esta, que presente 
cad'hora ante meus olhos me mostrais? 
Com sonhos e com sombras atentais 
quem nem por sonhos pode ser contente? 
 
Vejo vos, pensamentos, alterados 
e não quereis, d'esquivos, declarar me 
que é isto que vos traz tão enleados? 
 
Não me negueis, se andais para negar me; 
que, se contra mim estais alevantados, 
eu vos ajudarei mesmo a matar me. 
 
 
 
089 
 
Pois meus olhos não cansam de chorar 
tristezas, que não cansam de cansar me; 
pois não abranda o fogo em que abrasar me 
pôde quem eu jamais pude abrandar; 
 
 
não canse o cego Amor de me guiar 
a parte donde não saiba tornar me; 
nem deixe o mundo todo de escutar me, 
enquanto me a voz fraca não deixar. 
 
E se nos montes, rios, ou em vales, 
piedade mora, ou dentro mora Amor 
em feras, aves, plantas, pedras, águas, 
 
ouçam a longa história de meus males 
e curem sua dor com minha dor; 
que grandes mágoas podem curar mágoas. 
 
 
 
037 
 
Por cima destas águas, forte e firme, 
irei por onde as sortes ordenaram, 
pois, por cima de quantas me choraram 
aqueles claros olhos, pude vir me. 
 
Já chegado era o fim de despedir me, 
já mil impedimentos se acabaram, 
quando rios de amor se atravessaram 
a me impedir o passo de partir me. 
 
Passei os eu com ânimo obstinado, 
 
41
com que a morte forçada e gloriosa 
faz o vencido já desesperado. 
 
Em que figura, ou gesto desusado, 
pode já fazer medo a morte irosa, 
a quem tem a seus pés rendido e atado? 
 
 
 
027 
 
Porque quereis, Senhora, que ofereça 
a vida a tanto mal como padeço? 
Se vos nasce do pouco que mereço, 
bem por nascer está quem vos mereça. 
 
Sabei que, enfim, por muito que vos peça, 
que posso merecer quanto vos peço; 
que não consente Amor que em baixo preço 
tão alto pensamento se conheça. 
 
Assi que a paga igual de minhas dores, 
com nada se restaura, mas deveis ma, 
por ser capaz de tantos disfavores. 
 
E se o valor de vossos servidores 
houver de ser igual convosco mesma, 
vós só convosco mesma andai d'amores. 
 
 
 
062 
 
Por sua Ninfa, Céfalo deixava 
Aurora, que por ele se perdia, 
posto que dá princípio ao claro dia, 
posto que as roxas flores imitava. 
 
Ele, que a bela Prócris tanto amava 
que só por ela tudo enjeitaria, 
deseja de atentar se lhe acharia 
tão firme fé como nele achava. 
 
Mudado o trajo, tece o duro engano: 
outro se finge, preço põe diante, 
quebra se a fé mudável, e consente. 
 
Ó engenho sutil para seu dano! 
Vede que manhas busca um cego amante 
para que sempre seja descontente! 
 
 
 
134 
 
Posto me tem Fortuna em tal estado, 
e tanto a seus pés me tem rendido! 
Não tenho que perder já, de perdido, 
não tenho que mudar já, de mudado. 
 
Todo o bem para mim é acabado; 
daqui dou o viver já por vivido; 
que, aonde o mal é tão conhecido, 
 
42
também o viver mais será escusado. 
 
Se me basta querer, a morte quero, 
que bem outra esperança não convém, 
e curarei um mal com outro mal 
 
E, pois do bem tão pouco bem espero, 
já que o mel este só remédio tem, 
não me culpem em querer remédio tal. 
 
 
 
 
036 
 
Presença bela, angélica figura, 
em quem, quanto o Céu tinha, nos tem dado; 
gesto alegre, de rosas semeado, 
entre as quais se está rindo a Fermosura; 
 
olhos, onde tem feito tal mistura 
em cristal branco o preto marchetado, 
que vemos já no verde delicado 
não esperança, mas enveja escura; 
 
brandura, aviso e graça, que aumentando 
a natural beleza cum desprezo, 
com que, mais desprezada, mais se aumenta; 
 
são as prisões de um coração que, preso, 
seu mal ao som dos ferros vai cantando, 
como faz a sereia na tormenta. 
 
 
 
147 
 
Pues lágrimas tratáis, mis ojos tristes, 
y en lágrimas pasáis la noche y día, 
mirad si es llanto este que os envia 
aquella por quien vos tantas vertistes 
 
Sentid, mis ojos, bien esta que vistes, 
y si ella lo es, oh gran ventura mia! 
por muy bien empleadas las habría 
mil cuentas que por esta sola distes. 
 
Mas una cosa mucho deseada, 
aunque se vea cierta, no es creída, 
cuanto más esta, que me es enviada. 
 
Pero digo que aunque sea fingida, 
que basta que por lágrima sea dada, 
porque sea por lágrima tenida. 
 
 
 
138 
 
Quando a suprema dor muito me aperta, 
se digo que desejo esquecimento, 
é força que se faz ao pensamento, 
de que a vontade livre desconserta. 
 
43
 
 
Assi, de erro tão grave me desperta 
a luz do bem regido entendimento, 
que mostra ser engano ou fingimento 
dizer que em tal descanso mais se acerta. 
 
Porque essa própria imagem, que na mente 
me representa o bem de que careço, 
faz-mo de um certo modo ser presente. 
 
Ditosa é, logo, a pena que padeço, 
pois que da causa dela em mim se sente 
um bem que, inda sem ver-vos, reconheço. 
 
 
 
117 
 
Quando cuido no tempo que, contente, 
vi as pérolas, neve, rosa e ouro, 
como quem vê por sonhos um tesouro, 
parece tenho tudo aqui presente. 
 
Mas tanto que se passa este acidente, 
e vejo o quão distante de vós mouro, 
temo quanto imagino por agouro, 
porque d'imaginar também me ausente. 
 
Já foram dias em que por ventura 
vos vi, Senhora (se, assi dizendo, posso 
co coração seguro estar sem medo); 
 
Agora, em tanto mal não mo assegura 
a própria fantasia e nojo vosso: 
eu não posso entender este segredo! 
 
 
 
009 
 
Quando da bela vista e doce riso, 
tomando estão meus olhos mantimento, 
tão enlevado sinto o pensamento 
que me faz ver na terra o Paraíso. 
 
Tanto do bem humano estou diviso, 
que qualquer outro bem julgo por vento; 
assi, que em caso tal, segundo sento, 
assaz de pouco faz quem perde o siso. 
 
Em vos louvar, Senhora, não me fundo, 
porque quem vossas cousas claro sente, 
sentirá que não pode merecê las. 
 
Que de tanta estranheza sois ao mundo, 
que não é de estranhar, Dama excelente, 
que quem vos fez, fizesse Céu e estrelas. 
 
 
 
100 
 
 
44
Quando de minhas mágoas a comprida 
maginação os olhos me adormece, 
em sonhos aquela alma me aparece 
que para mim foi sonho nesta vida. 
 
Lá nüa soïdade, onde estendida 
a vista pelo campo desfalece, 
corro par'ela; e ela então parece 
que mais de mim se alonga, compelida. 
 
Brado: Não me fujais, sombra benina! 
Ela (os olhos em mim cum brando pejo, 
como quem diz que já não pode ser), 
 
torna a fugir-me; e eu, gritando: Dina... 
antes que diga mene, alardo, e vejo 
que nem um breve engano posso ter. 
 
 
 
018 
 
Quando o Sol encoberto vai mostrando 
ao mundo a luz quieta e duvidosa, 
ao longo de üa praia deleitosa, 
vou na minha inimiga imaginando. 
 
Aqui a vi, os cabelos concertando; 
ali, co a mão na face tão fermosa; 
aqui, falando alegre, ali cuidosa; 
agora estando queda, agora andando. 
 
aqui esteve sentada, ali me viu, 
erguendo aqueles olhos tão isentos; 
aqui movida um pouco, ali segura; 
 
qui se entristeceu, ali se riu; 
enfim, nestes cansados pensamentos 
passo esta vida vã, que sempre dura. 
 
 
 
 
139 
 
Quando, Senhora, quis Amor que amasse 
essa grã perfeição e gentileza, 
logo deu por sentença que a crueza 
em vosso peito amor acrescentasse. 
 
Determinou que nada me apartasse, 
nem desfavor cruel, nem aspereza; 
mas que em minha raríssima firmeza 
vossa isenção cruel se executasse. 
 
E, pois tendes aqui oferecida e 
sta alma vossa a vosso sacrifício, 
acabai de fartar vossa vontade. 
 
Não lhe alargueis, Senhora, mais a vida; 
acabará morrendo em seu oficio, 
sua fé defendendo e lealdade. 
 
 
45
 
 
135 
 
Quando se vir com água o fogo arder, 
e misturar co dia a noite escura, 
e a terra se vir naquela altura 
em que se vem os Céus prevalecer; 
 
o Amor por razão mandado ser, 
e a todos ser igual nossa ventura, 
com tal mudança, vossa formosura 
então a poderei deixar de ver. 
 
Porém não sendo vista esta mudança 
no mundo (como claro está não ver-se), 
não se espere de mim deixar de ver-vos. 
 
Que basta estar em vós minha esperança, 
o ganho de minha alma, e o perder-se, 
para não deixar nunca de querer-vos. 
 
 
 
 
028 
 
Quando vejo que meu destino ordena 
que por me exprimentar de vós me aparte, 
 deixando de meu bem tão grande parte 
que a mesma culpa fica grave pena; 
 
 
o duro disfavor que me condena, 
quando pela memória se reparte, 
endurece os sentidos de tal arte 
que a dor da ausência fica mais pequena. 
 
Pois como pode ser que na mudança 
daquilo que mais quero estê tão fora 
de me não apartar também da vida? 
 
Eu refrearei tão áspera esquivança; 
porque mais sentirei partir, Senhora, 
sem sentir muito a pena da partida. 
 
 
 
070 
 
Quantas vezes do fuso s'esquecia 
Daliana, banhando o lindo seio, 
tantas vezes de um áspero receio 
salteado, Laurénio a cor perdia. 
 
Ela, que a Sílvio mais que a si queria, 
para podê lo ver não tinha meio: 
ora, como curara o mal alheio 
quem o seu mal tão mal curar sabia? 
 
Ele, que viu tão clara esta verdade, 
com soluços, dezia (que a espessura 
comovia, de mágoa, a piedade): 
 
46
 
—Como pode a desordem da Natura 
fazer tão diferentes na vontade 
a quem fez tão conformes na ventura? 
 
 
 
 
158 
 
Que levas, cruel Morte?- Um claro dia. 
- A que horas o tomaste?- Amanhecendo. 
- Entendes o que levas?- Não o entendo. 
- Pois quem to faz levar?- Quem o entendia. 
 
Seu corpo quem o goza?- A terra fria. 
- Como ficou sua luz?- Anoitecendo. 
- Lusitânia que diz?- Fica dizendo: 
Enfim, não mereci Dona Maria. 
 
 
Mataste quem a viu?- Já morto estava. 
- Que diz o cru Amor?- Falar não ousa. 
- E quem o faz calar?- Minha vontade. 
 
Na corte que ficou?- Saudade brava. 
- Que fica lá que ver?- Nenhüa cousa; 
mas fica que chorar sua beldade. 
 
 
 
107 
 
Que me quereis, perpétuas saudades? 
Com que esperança ainda me enganais? 
Que o tempo que se vai não torna mais, 
e se torna, não tornam as idades. 
 
Razão é já, ó anos!, que vos vades, 
porque estes tão ligeiros que passais, 
nem todos para um gosto são iguais, 
nem sempre são conformes as vontades. 
 
Aquilo a que já quis é tão mudado 
que quase é outra causa: porque os dias 
têm o primeiro gosto já danado. 
 
Esperanças de novas alegrias 
não mas deixa a Fortuna e o Tempo errado, 
que do contentamento são espias. 
 
 
 
102 
 
Quem fosse acompanhando juntamente 
por esses verdes campos a avezinha 
que, despois de perder um bem que tinha, 
não sabe mais que cousa é ser contente! 
 
[E] quem fosse apartando-se da gente, 
ela, por companheira e por vizinha, 
me ajudasse a chorar a pena minha, 
 
47
eu a ela o pesar que tanto sente! 
 
Ditosa ave! que, ao menos, se a Natura 
a seu primeiro bem não dá segundo, 
dá-lhe o ser triste a seu contentamento. 
 
Mas triste quem de longe quis ventura, 
que, para respirar, lhe falte o vento, 
e, para tudo, enfim, lhe falte o mundo! 
 
*000 
 
* Quem jaz no grão sepulcro, que des creve 
 
Este soneto não foi disponibilizado pela 
FCCN - Fundação para a Computação Científica Nacional , 
<http://www.fccn.pt> 
que realizou a edição digital desta obra. 
 
Agradecemos sua compreensão. 
 
 
035 
 
Que modo tão sutil da natureza, 
para fugir ao mundo, e seus enganos, 
permite que se esconda em tenros anos, 
debaixo de um burel tanta beleza! 
 
Mas esconder se não pode aquela alteza 
e gravidade de olhos soberanos, 
a cujo resplandor entre os humanos 
resistência não sinto, ou fortaleza. 
 
Quem quer livre ficar de dor e pena, 
vendo a ou trazendo a na memória, 
da mesma razão sua se condena. 
 
Porque quem mereceu ver tanta glória, 
cativo há de ficar; que Amor ordena 
que de juro tenha ela esta vitória. 
 
 
010 
 
Quem pode livre ser, gentil Senhora, 
vendo-vos com juízo sossegado, 
se o Minino que de olhos é privado, 
nas mininas dos vossos olhos mora? 
 
Ali manda, ali reina, ali namora, 
ali vive das gentes venerado; 
que o vivo lume e o rosto delicado, 
imagens são, nas quais o Amor se adora. 
 
Quem vê que em branca neve nascem rosas 
que fios crespos de ouro vão cercando, 
se por entre esta luz a vista passa, 
 
raios de ouro verá, que as duvidosas 
almas estão no peito traspassando, 
assi como um cristal o Sol traspassa... 
 
 
48
141 
 
Quem presumir, Senhora, de louvar-vos 
com humano saber, e não divino, 
ficará de tamanha culpa dino 
quamanha ficais tendo em contemplar-vos. 
 
Não pretenda ninguém de louvar dar-vos, 
por mais que raro seja e peregrino: 
que vossa fermosura eu imagino 
que Deus a Ele só quis comparar-vos. 
 
Ditosa esta alma vossa, que quisestes 
em posse pôr de prenda tão subida, 
como, Senhora, foi a que me destes. 
 
Melhor a guardarei que a própria vida; 
que, pois mercê tamanha me fizestes, 
de mim será jamais nunca esquecida. 
 
 
 
048 
 
Quem quiser ver d'Amor üa excelência 
onde sua fineza mais se apura, 
atente onde me põe minha ventura, 
por ter de minha fé experiência. 
 
Onde lembranças mata a longa ausência, 
em temeroso mar, em guerra dura, 
ali a saudade está segura, 
quando mor risco corre a paciência. 
 
Mas ponha me Fortuna e o duro Fado 
em nojo, morte, dano e perdição, 
ou em sublime e próspera ventura; 
 
Ponha me, enfim, em baixo ou alto estado; 
que até na dura morte me acharão 
na língua o nome, n'alma a vista pura. 
 
 
 
017 
 
Quem vê, Senhora, claro e manifesto 
o lindo ser de vossos olhos belos, 
se não perder a vista só em vê los, 
já não paga o que deve a vosso gesto. 
 
Este me parecia preço honesto; 
mas eu, por de vantagem merecê los, 
dei mais a vida e alma por querê los, 
donde já me não fica mais de resto. 
 
Assi que a vida e alma e esperança 
e tudo quanto tenho, tudo é vosso, 
e o proveito disso eu só o levo. 
 
Porque é tamanha bem aventurança 
o dar vos quanto tenho e quanto posso 
que, quanto mais vos pago, mais vos devo. 
 
49
 
 
 
118 
 
Quem vos levou de mim, saudoso estado, 
que tanta sem-razão comigo usastes? 
Quem foi, por quem tão presto me negastes, 
esquecido de todo o bem passado? 
 
Trocastes-me um descanso em um cuidado 
tão duro, tão cruel, qual m'ordenastes; 
a fé, que tínheis dado, me negastes, 
quando mais nela estava confiado. 
 
Vivia sem receio deste mal; 
Fortuna, que tem tudo a sua mercê, 
amor com desamor me revolveu. 
 
Bem sei que neste caso nada val, 
que quem naceu chorando, justo é 
que pague com chorar o que perdeu. 
 
 
 
140 
 
Que pode já fazer minha ventura 
que seja para meu contentamento., 
Ou como fazer devo fundamento 
de cousa que o não tem, nem é segura? 
 
Que pena pode ser tão certa e dura 
que possa ser maior que meu tormento? 
Ou como receará meu pensamento 
os males, se com eles mais se apura? 
 
Como quem se costuma de pequeno 
com peçonha criar por mão ciente, 
da qual o uso já o tem seguro; 
 
assi de acostumado co veneno, 
o uso de sofrer meu mal presente 
me faz não sentir já nada o futuro. 
 
 
 
088 
 
Que poderei do mundo já querer, 
que naquilo em que pus tamanho amor, 
não vi senão `desgosto e desamor, 
e morte, enfim, que mais não pode ser! 
 
Pois vida me não farta de viver, 
pois já sei que não mata grande dor, 
se cousa há que mágoa dê maior, 
eu a verei; que tudo posso ver. 
 
A morte, a meu pesar, me assegurou 
de quanto mal me vinha; já perdi 
o que perder o medo me ensinou. 
 
 
50
Na vida desamor somente vi, 
na morte a grande dor que me ficou: 
parece que para isto só nasci! 
 
 
 
164 
 
A D. Luís de Ataíde, Vizo-Rei 
 
Que vençais no Oriente tantos Reis, 
que de novo nos deis da Índia o Estado, 
que escureceis a fama que ganhado 
tinham os que a ganharam a infiéis; 
 
que do tempo tenhais vencido as leis, 
que tudo, enfim, vençais co tempo armado, 
mais é vencer na pátria, desarmado, 
os monstros e as Quimeras que venceis. 
 
E assi, sobre vencerdes tanto imigo, 
e por armas fazer que, sem segundo, 
vosso nome no mundo ouvido seja, 
 
o que vos dá mais nome inda no mundo, 
é vencerdes, Senhor, no Reino amigo, 
tantas ingratidões, tão grande enveja! 
 
 
148 
 
Se a Fortuna inquieta e mal olhada, 
que a justa lei do Céu consigo infama, 
a vida quieta, que ela mais desama, 
me concedera, honesta e repousada; 
 
pudera ser que a Musa, alevantada 
com luz de mais ardente e viva flama. 
fizera ao Tejo lá na pátria cama 
adormecer co som da lira amada. 
 
Porém, pois o destino trabalhoso, 
que me escurece a Musa fraca e lassa, 
louvor de tanto preço não sustenta; 
 
a vossa de louvar-me pouco escassa, 
outro sujeito busque valeroso, 
tal qual em vós ao mundo se apresenta. 
 
 
 
029 
 
Se algü'hora em vós a piedade 
de tão longo tormento se sentira, 
não consentira Amor que me partira 
de vossos olhos, minha saüdade. 
 
Apartei me de vós, mas a vontade, 
que pelo natural n'alma vos tira, 
me faz crer que esta ausência é de mentira; 
mas inda mal, porém, porque é verdade. 
 
 
51
Ir me hei, Senhora; e, neste apartamento, 
tomarão tristes lágrimas vingança 
nos olhos de quem fostes mantimento. 
 
E assi darei vida a meu tormento; 
que, enfim, cá me achará minha lembrança 
sepultado no vosso esquecimento. 
 
 
 
016 
 
Se as penas com que Amor tão mal me trata 
quiser que tanto tempo viva delas 
que veja escuro o lume das estrelas 
em cuja vista o meu se acende e mata; 
 
 
e se o tempo, que tudo desbarata, 
secar as frescas rosas sem colhê-las, 
mostrando a linda cor das tranças belas 
mudada de ouro fino em bela prata; 
 
vereis, Senhora, então também mudado 
o pensamento e aspereza vossa, 
quando não sirva já sua mudança. 
 
Suspirareis então pelo passado, 
em tempo quando executar-se possa 
em vosso arrepender minha vingança. 
 
 
 
049 
 
[À morte de D. António de Noronha] 
 
Em flor vos arrancou, de então crecida 
(Ah! senhor dom António!), a dura sorte, 
donde fazendo andava o braço forte 
a fama dos Antigos esquecida. 
 
üa só razão tenho conhecida 
com que tamanha mágoa se conforte: 
que, pois no mundo havia honrada morte, 
que não podíeis ter mais larga a vida. 
 
Se meus humildes versos podem tanto 
que co desejo meu se iguale a arte, 
especial matéria me sereis. 
 
E, celebrado em triste e longo canto, 
se morrestes nas mãos do fero Marte, 
na memória das gentes vivereis. 
 
 
 
142 
 
Se de vosso fermoso e lindo gesto 
nasceram lindas flores para os olhos, 
que para o peito são duros abrolhos, 
em mim se vê mui claro e manifesto: 
 
52
 
pois vossa fermosura e vulto honesto 
em os ver, de boninas vi mil molhos; 
mas se meu coração tivera antolhos, 
não vira em vós seu dano o mal funesto. 
 
 
Um mal visto por bem, um bem tristonho, 
que me traz elevado o pensamento 
em mil, porém diversas, fantasias, 
 
nas quais eu sempre ando, e sempre sonho; 
e vós não cuidais mais que em meu tormento, 
em que fundais as vossas alegrias. 
 
 
 
061 
 
Seguia aquele fogo, que o guiava, 
Leandro, contra o mar e contra o vento; 
as forças lhe faltavam já e o alento, 
Amor lhas refazia e renovava. 
 
Despois que viu que a alma lhe faltava, 
não esmorece; mas, no pensamento, 
(que a língua já não pode) seu intento 
ao mar que lho cumprisse, encomendava. 
 
Ó mar (dezia o moço só consigo), 
já te não peço a vida; só queria 
que a de Hero me salves; não me veja... 
 
Este meu corpo morto, lá o desvia 
daquela torre. Sê me nisto amigo, 
pois no meu maior bem me houveste enveja! 
 
 
 
055 
 
Sempre a Razão vencida foi de Amor; 
mas, porque assi o pedia o coração, 
quis Amor ser vencido da Razão. 
Ora que caso pode haver maior! 
 
Novo modo de morte, e nova dor! 
Estranheza de grande admiração, 
que perde suas forças a afeição, 
porque não perca a pena o seu rigor. 
 
Pois nunca houve fraqueza no querer, 
mas antes muito mais se esforça assim 
um contrário com outro por vencer. 
 
Mas a Razão, que a luta vence, enfim, 
não creio que é razão; mas há de ser 
inclinação que eu tenho contra mim. 
 
143 
 
Sempre, cruel Senhora, receei, 
medindo vossa grã desconfiança, 
 
53
que desse em desamor vossa tardança, 
e que me perdesse eu, pois vos amei. 
 
Perca-se, enfim, já tudo o que esperei, 
pois noutro amor já tendes esperança. 
Tão patente será vossa mudança, 
quanto eu encobri sempre o que vos dei. 
 
Dei-vos a alma, a vida e o sentido; 
de tudo o que em mim há vos fiz s 
enhora. Prometeis e negais o mesmo Amor. 
 
Agora tal estou que, de perdido, 
não sei por onde vou, mas algü'hora 
vos dará tal lembrança grande dor. 
 
 
050 
 
Senhor João Lopes, o meu baixo estado 
ontem vi posto em grau tão excelente, 
que vós, que sois enveja a toda a gente, 
só por mim vos quiséreis ver trocado. 
 
Vi o gesto suave e delicado 
que já vos fez, contente e descontente, 
lançar ao vento a voz tão docemente 
que fez o ar sereno e sossegado. 
 
Vi lhe em poucas palavras dizer, quanto 
ninguém diria em muitas; eu só, cego, 
magoado fiquei na doce fala. 
 
Mas mal haja a Fortuna, e o Moço cego! 
Um, porque os corações obriga a tanto; 
outra, porque os estados desiguala. 
 
 
 
119 
 
Senhora já dest'alma, perdoai 
de um vencido de Amor os desatinos, 
e sejam vossos olhos tão beninos 
com este puro amor, que d'alma sai. 
 
 
 
A minha pura fé somente olhai, 
e vede meus extremos se são finos; 
e se de algüa pena forem dinos, 
em mim, Senhora minha, vos vingai. 
 
Não seja a dor que abrasa o triste peito 
causa por onde pene o coração, 
que tanto em firme amor vos é sujeito. 
 
Guardai-vos do que alguns, Dama, dirão, 
que, sendo raro em tudo vosso objeito, 
possa morar em vós ingratidão. 
 
 
 
 
54
040 
 
Senhora minha, se a Fortuna imiga, 
que em minha fim com todo o Céu conspira, 
os olhos meus de ver os vossos tira, 
porque em mais graves casos me persiga; 
 
comigo levo esta alma, que se obriga, 
na mor pressa de mar, de fogo, de ira, 
a dar vos a memória, que suspira, 
só por fazer convosco eterna liga. 
 
Nest'alma, onde a Fortuna pode pouco, 
tão viva vos terei, que frio e fome 
vos não possam tirar, nem vãos perigos. 
 
Antes co som da voz, trémulo e rouco, 
bradando por vós, só com vosso nome 
farei fugir os ventos e os imigos. 
 
 
 
063 
 
Sentindo se tomada a bela esposa 
de Céfalo, no crime consentido, 
para os montes fugia do marido; 
e não sei se de astuta, ou vergonhosa. 
 
Porque ele, enfim, sofrendo a dor ciosa, 
de amor cego e forçoso compelido, 
após ela se vai como perdido, 
já perdoando a culpa criminosa. 
 
Deita se aos pés da Ninfa endurecida, 
que do cioso engano está agravada; 
já lhe pede perdão, já pede a vida. 
 
Ó força de afeição desatinada! 
Que da culpa contra ele cometida, 
perdão pedia à parte que é culpada! 
 
 
 
034 
 
Se pena por amar vos se merece, 
quem dela livre está? Ou quem isento? 
Que alma, que razão, qu'entendimento, 
em ver vos se não rende e obedece? 
 
Que mor glória na vida s'oferece 
que ocupar se em vós o pensamento? 
Toda a pena cruel, todo o tormento 
em ver vos se não sente, mas esquece. 
 
Mas se merece pena quem amando 
contino vos está, se vos ofende, 
o mundo matareis, que todo é vosso. 
 
Em mim podeis, Senhora, ir começando, 
que claro se conhece e bem se entende 
amar vos quanto devo e quanto posso. 
 
55
 
 
 
053 
 
Se tanta pena tenho merecida 
em pago de sofrer tantas durezas, 
provai, Senhora, em mim vossas cruezas, 
que aqui tendes ua alma oferecida. 
 
Nela experimental, se sois servida, 
desprezos, disfavores e asperezas; 
que mores sofrimentos e firmezas 
sustentarei na guerra desta vida. 
 
Mas contra vossos olhos quais serão? 
Forçado é que tudo se lhe renda; 
mas porei por escudo o coração. 
 
Porque em tão dura e áspera contenda, 
é bem que, pois não acho defensão, 
com me meter nas lanças me defenda. 
 
 
 
 
030 
 
Sete anos de pastor Jacob servia 
Labão, pai de Raquel, serrana bela; 
mas não servia ao pai, servia a ela, 
e a ela só por prémio pretendia. 
 
Os dias, na esperança de um só dia, 
passava, contentando se com vê la; 
porém o pai, usando de cautela, 
em lugar de Raquel lhe dava Lia. 
 
Vendo o triste pastor que com enganos 
lhe fora assi negada a sua pastora, 
como se a não tivera merecida; 
 
começa de servir outros sete anos, 
dizendo: —Mais servira, se não fora 
para tão longo amor tão curta a vida. 
 
 
 
033 
 
Se tomar minha pena em penitência 
do erro em que caiu o pensamento, 
não abranda, mas dobra meu tormento, 
a isto, e a mais, obriga a paciência. 
 
E se üa cor de morto na aparência, 
um espalhar suspiros vãos ao vento, 
em vós não faz, Senhora, movimento, 
fique meu mal em vossa consciência. 
 
E se de qualquer áspera mudança 
toda a vontade isenta Amor castiga 
(como eu vi bem no mal que me condena); 
 
56
 
e se em vós não s'entende haver vingança, 
será forçado (pois Amor me obriga) 
que eu só de vossa culpa pague a pena. 
 
 
 
059 
 
Suspiros inflamados, que cantais 
a tristeza com que eu vivi tão ledo! 
Eu mouro e não vos levo, porque hei medo 
que ao passar do Lete vos percais. 
 
 
Escritos para sempre já ficais 
onde vos mostrarão todos co dedo 
como exemplo de males; que eu concedo 
que para aviso d'outros estejais. 
 
Em quem, pois, virdes falsas esperanças 
d'Amor e da Fortuna, cujos danos 
alguns terão por bem aventuranças, 
 
dizei lhe que os servistes muitos anos, 
e que em Fortuna tudo são mudanças, 
e que em Amor não há senão enganos. 
 
 
 
144 
 
Sustenta meu viver üa esperança 
derivada de um bem tão desejado 
que, quando nela estou mais confiado, 
mor dúvida me põe qualquer mudança. 
 
E quando inda este bem na mor pujança 
de seus gostos me tem mais enlevado, 
me atormenta então ver eu que, alcançado 
será por quem de vós não tem lembrança. 
 
Assi, que nestas redes enlaçado, 
a penas dou a vida , sustentando 
üa nova matéria a meu cuidado . 
 
Suspiros d'alma tristes arrancando, 
dos silvos de ua pedra acompanhado, 
estou matérias tristes lamentando. 
 
 
 
075 
 
Tal mostra dá de si vossa figura, 
Sibela, clara luz da redondeza, 
que as forças e o poder da natureza 
com sua claridade mais apura. 
 
Quem viu üa confiança tão segura, 
tão singular esmalte da beleza, 
que não padeça mais, se ter defesa 
contra vossa gentil vista procura? 
 
57
 
Eu, pois, por escusar essa esquivança, 
a razão sujeitei ao pensamento, 
que, rendida, os sentidos lhe entregaram. 
 
Se vos ofende o meu atrevimento, 
inda podeis tomar nova vingança 
nas relíquias da vida, que escaparam. 
 
 
 
004 
 
Tanto de meu estado me acho incerto, 
que em vivo ardor tremendo estou de frio; 
sem causa, juntamente choro e rio, 
o mundo todo abarco e nada aperto. 
 
É tudo quanto sinto, um desconcerto; 
da alma um fogo me sai, da vista um rio; 
agora espero, agora desconfio, 
agora desvario, agora acerto. 
 
Estando em terra, chego ao Céu voando, 
num'hora acho mil anos, e é de jeito 
que em mil anos não posso achar ü'hora. 
 
Se me pergunta alguém porque assi ando, 
respondo que não sei; porém suspeito 
que só porque vos vi, minha Senhora. 
 
 
 
019 
 
Tempo é já que minha confiança 
se desça de üa falsa opinião; 
mas Amor não se rege por razão; 
não posso perder, logo, a esperança. 
 
A vida, si; que üa áspera mudança 
não deixa viver tanto um coração. 
E eu na morte tenho a salvação? 
Si, mas quem a deseja não a alcança. 
 
Forçado é logo que eu espere e viva. 
Ah! dura lei de Amor, que não consente 
quietação nüa alma que é cativa! 
 
Se hei de viver, enfim, forçadamente, 
para que quero a glória fugitiva 
de üa esperança vã que me atormente? 
 
 
 
 
060 
 
Todo o animal da calma repousava, 
só Liso o ardor dela não sentia; 
que o repouso do fogo em que ardia 
consistia na Ninfa que buscava. 
 
 
58
Os montes parecia que abalava 
o triste som das mágoas que dezia; 
mas nada o duro peito comovia, 
que na vontade d'outrem posto estava. 
 
Cansado já de andar pela espessura, 
no tronco d'üa faia, por lembrança, 
escreveu estas palavras de tristeza: 
 
«Nunca ponha ninguém sua esperança 
em peito feminil, que, de natura, 
somente em ser mudável tem firmeza». 
 
 
 
069 
 
Tomava Daliana por vingança 
da culpa do pastor que tanto amava, 
casar com Gil vaqueiro; e em si vingava 
o erro alheio e pérfida esquivança. 
 
A discrição segura, a confiança, 
as rosas que seu rosto debuxava, 
o descontentamento lhas secava, 
que tudo muda üa áspera mudança. 
 
Gentil planta disposta em seca terra, 
lindo fruito de dura mão colhido, 
lembranças d'outro amor, e fé perjura, 
 
tornaram verde prado em dura serra; 
interesse enganoso, amor fingido, 
fizeram desditosa a fermosura. 
 
 
 
011 
 
Tomou-me vossa vista soberana 
adonde tinha armas mais à mão, 
por mostrar que quem busca defensão 
contra esses belos olhos, que se engana. 
 
 
Por ficar da vitória mais ufana, 
deixou-me armar primeiro da Razão; 
cuidei de me salvar, mas foi em vão, 
que contra o Céu não val defensa humana. 
 
Mas porém se vos tinha prometido 
o vosso alto destino esta vitória, 
ser-vos tudo bem pouco está sabido. 
 
Que, posto que estivesse apercebido, 
não levais de vencer-me grande glória: 
maior a levo eu de ser vencido. 
 
 
 
020 
 
Transforma se o amador na cousa amada, 
 
59
por virtude do muito imaginar; 
não tenho, logo, mais que desejar, 
pois em mim tenho a parte desejada. 
 
Se nela está minha alma transformada, 
que mais deseja o corpo de alcançar? 
Em si sòmente pode descansar, 
pois consigo tal alma está liada. 
 
Mas esta linda e pura semideia, 
que, como um acidente em seu sujeito, 
assi co a alma minha se conforma, 
 
está no pensamento como ideia: 
[e] o vivo e puro amor de que sou feito, 
como a matéria simples busca a forma. 
 
 
 
090 
 
Um mover d'olhos, brando e piadoso, 
sem ver de quê; um riso brando e honesto, 
quase forçado; um doce e humilde gesto, 
de qualquer alegria duvidoso; 
 
um despejo quieto e vergonhoso; 
um repouso gravíssimo e modesto; 
üa pura bondade, manifesto 
indício da alma, limpo e gracioso; 
 
um encolhido ousar; üa brandura; 
um medo sem ter culpa; um ar sereno; 
um longo e obediente sofrimento; 
 
esta foi a celeste fermosura 
da minha Circe, e o mágico veneno 
que pôde transformar meu pensamento. 
 
 
 
145 
 
Vencido está de Amor 
o mais que pode 
 
sujeita a vos servir 
oferecendo tudo 
 
Contente deste bem, 
ou hora em que se viu 
mil vezes desejando 
outra vez renovar 
 
Com essa pretensão 
a causa que me guia 
tão estranha, tão doce, 
 
Jurando não seguir 
votando só por vós 
ou ser no vosso amor 
meu pensamento 
vencida a vida, 
 
instituída, 
a vosso intento. 
 
louva o momento, 
tão bem perdida; 
a tal ferida, 
seu perdimento. 
 
está segura 
nesta empresa, 
honrosa e alta. 
 
outra ventura, 
rara firmeza, 
achado em falta. 
 
 
 
60
 
166 
 
Verdade, Amor, Razão, Merecimento, 
qualquer alma farão segura e forte; 
porém, Fortuna, Caso, Tempo e Sorte, 
têm do confuso mundo o regimento. 
 
Efeitos mil revolve o pensamento 
e nao sa ~e a que causa se reporte; 
mas sabe que o que é mais que vida e morte, 
que não o alcança humano entendimento. 
 
Doctos varões darão razões subidas, 
mas são experiências mais provadas, 
e por isso é melhor ter muito visto. 
 
Cousas há i que passam sem ser cridas 
e cousas cridas há sem ser passadas, 
mas o melhor de tudo é crer em Cristo. 
 
 
 
163 
 
A D. Leonis Pereira 
 
Vós, Ninfas da gangética espessura, 
cantai suavemente, em vez sonora, 
um grande Capitão, que a roxa Aurora 
dos filhos defendeu da noite escura. 
 
Ajuntou-se a caterva negra e dura, 
que na Áurea Quersoneso afouta mora, 
para lançar do caro ninho fora 
aqueles que mais podem que a ventura. 
 
Mas um forte Leão, com pouca gente, 
a multidão tão fera como nécia 
destruindo castiga e torna fraca. 
 
Pois, ó Ninfas, cantai! que claramente 
mais do que Leonidas fez em Grécia, 
o nobre Leonis fez em Malaca. 
 
 
 
165 
 
Vós outros, que buscais repouso certo 
na vida, com diversos exercícios; 
a quem, vendo do mundo os benefícios, 
o regimento seu está encoberto; 
 
dedicai, se quereis, ao desconcerto 
novas hontas e cegos sacrifícios; 
que, por castigo igual de antigos vícios, 
quer Deus que andem as cousas por acerto. 
 
Não caiu neste modo de castigo 
quem pôs culpa à Fortuna, quem sòmente 
crê que acontecimentos há no mundo. 
 
 
61
A grande experiência é grão perigo; 
mas o que a Deus é justo e evidente 
parece injusto aos homens e profundo. 
 
 
 
032 
 
Vós que, d'olhos suaves e serenos, 
com justa causa a vida cativais, 
e que os outros cuidados condenais 
por indevidos, baixos e pequenos; 
 
se ainda do Amor domésticos venenos 
nunca provastes, quero que saibais 
que é tanto mais o amor despois que amais, quanto são mais as causas de ser menos. 
 
E não cuide ninguém que algum defeito, 
quando na cousa amada s'apresenta, 
possa deminuir o amor perfeito; 
 
antes o dobra mais; e se atormenta, 
pouco e pouco o desculpa o brando peito; 
que Amor com seus contrairos s'acrescenta. 
 
 
 
012 
 
Vossos olhos, Senhora, que competem 
co Sol em fermosura e claridade, 
enchem os meus de tal suavidade 
que em lágrimas, de vê-los, se derretem. 
 
Meus sentidos vencidos se sometem 
assi cegos a tanta majestade; 
e da triste prisão, da escuridade, 
cheios de medo, por fugir remetem. 
 
Mas se nisto me vedes por acerto, 
o áspero desprezo com que olhais 
torna a espertar a alma enfraquecida. 
 
Ó gentil cura e estranho desconcerto! 
Que fará o favor que vós não dais, 
quando o vosso desprezo torna a vida? 
 
 
 
62